# 前图灵时代

> 对《图》的补充

图灵时代那篇文章是基于[“强力-服从”模型](../1/1.强力-服从模型（WIP）.md)的一篇具体的未来预测，所谓图灵时代只是“强力-服从”模型中“乌托邦”的最后一个阶段（也有可能不是最后，因为人类可能无法进入哥谭城）。

---

## 一、前图灵时代
也就是现在了，但不要以为图灵时代会很快降临。我对图灵时代的预测中，把最近才火爆的 LLM 和已经过气的生物工程学捧上天了，这是片面的。事实上，图灵时代以及图灵主义的基础，是科学的政治化、宗教化，以及人们对“自我”认知的不完备。换言之，任何可以促使人们重新定义自我的技术爆炸都有可能是图灵时代的催化剂。

科学成为第二中世纪的统治机器离不开人们对自我的错误认知。不论是弗洛伊德还是欲望机器，我相信它们对自我的理解仍不完备。自指必然产生谬误。

大胆预测，图灵时代前有一场地理意义的全球性战争，你可以把它称作三战。就我自己对现有国际形势的理解，我觉得这次战争的核心在于“去全球化”，目的在于拆除“全球工厂”，实现高精尖科技的再分配。拥有最多且最强技术的寡头国家将形成多强鼎立的局面。届时，战争即和平，奴役即自由。

但是技术的发达不等于生产力的发达。模型认为生产力存在的意义在于破坏社会本身，也就是实现大离散或补完。图灵时代的寡头巨国缺少的并不是生产力——倒不是说他们生产力强，而是生产力在这个时代不以创造人民福祉为目的——而是控制个体的技术，即强力。

## 二、图灵主义国家
图灵主义国家和守夜人国家一样单纯，只需要几个最基本的单位。

### 1.对齐警察
代替现代社会的警察，在图灵主义国家，任何违法犯罪不再是个人承担责任，而是整个系统出bug的表现。因此，对于出现bug的个体零件，图灵主义国家的处理方法只有两个：回炉重造（利用技术完成彻底社会化，消灭自由意志）或彻底清理。

### 2.对齐军队
代替现代社会的军队，在图灵主义国家，军队维护的不是物理意义的地缘边界及其内部的生命财产安全。对齐军队维护的是“信息熵”的对齐程度，负责清理非对齐区域和镇压幽灵叛乱。他们负责物理层面的格式化，不寻求占领，只寻求对齐。

### 3.对齐系统
制定图灵主义国家法律法规，监控个体精神状态，由高级系统和个体层面注销的完全改造的新人构成。同时在一定程度上替个体做决策。

## 三、图灵主义的现实意义
图灵时代是从现代发展而来的，因此能在现实生活中找到它的影子。它继承了了社会主义对“平等与计划”的承诺、利用了功利主义对“效率与稳定”的追求、利用了加速主义对“未来与进化”的狂热。

### 1.社会主义
主要是科学社会主义与马克思主义。它们是计划的终极形态。

马克思主义的核心在于对“无序”的厌恶和对“科学规划”的崇拜。从“计划经济”到“计划意识”，由于传统的社会主义受限于计算能力，无法实现完美的资源分配；图灵主义则完成了马克思未竟的事业；绝对的计算力。当算力足以实时模拟每个人的需求、能力和生产力时，图灵主义国家就成了“科学社会主义”的数字化终极版。

马克思希望消灭劳动异化，而图灵主义通过将人彻底“机器化”来消灭异化。如果人本身就是机器的一部分，那么异化就不再存在。这种补完式的逻辑，是图灵主义吸纳社会主义遗产的关键。

### 2. 功利主义
个体牺牲的合法法。

功利主义在算法时代演变为数据至上。如果通过“强制社会化”抹除极少数挣扎个体的独立性，能换取整个系统（集体）的零摩擦运行、零犯罪率和最高生产力，功利主义逻辑会毫不犹豫地支持这种做法。

图灵主义国家通过计算“总幸福值”来维持合法性。当系统可以预测并预防痛苦时，任何反抗对齐的行为都会被视为对集体利益的损害。

### 3.加速主义
与前两个偏左的思想相比，图灵主义更可能继承右翼加速主义思想（代表人Nick Land）。加速主义是图灵主义最直接的接生婆。

加速主义认为人类只是智能演化的一个过渡阶段（碳基载体）。它主张加速资本和技术的运作，直到突破人类认知的边界。为了追求极致的效率和进化，必须抛弃“人性”这种低效的、带有过多冗余和不透明性的东西。这为图灵主义那种“绝对对齐、抹除幽灵”的行政逻辑提供了哲学上的动力。

## 结
我们已经揭示了第二中世纪的黎明、政体和思想来源。在这个版图中，古典自由主义等维护个人权利自由的思想将成为最严重的思想犯罪。

作为图灵时代概念的提出者，我抱有哈里·谢顿式的悲观——虽然他用心理史学的数学模型计算，而我只是猜测——人类从不从历史中吸取教训，且社会巨大的惯性已经使人类文明不可避免地向着第二中世纪滑去。唯一能做的，就是缩短这段黑暗时代的时间。

我不想也没能力去搞基地计划。但我能提出与图灵主义相对立的幽灵主义。下次我将揭示幽灵主义的思想来源、在图灵时代的生存以及“哥谭城”的社会架构。

260122