---
date: 2026-03-18 12:00:00+08:00
updated: 2026-03-18 12:00:00+08:00
---

# 没有后现代的命，得了后现代的病

简中互联网呈现出一种病态的“后现代”景观：信息时代并未带来祛魅（现代化），反而催生了大规模的语义坍塌与逻辑断裂：从上古时期的火星文到现在如“脑腐”（Brainrot）文、高频而无意义的模因（Meme）、用解构性词汇消解严肃讨论，etc.

这种环境下，语言从沟通工具降级为圈子文化的交流暗号。海德尔（Fritz Heider）平衡理论在此处解释了互联网圈子的形成：个体（P）为了维持与特定立场（X）的一致性，本能地排斥异见者（O），这种认知闭环在算法加持下某种意义上已经成为“精神隔离墙”。

> 这种精神隔离才是人们常说的“信息茧房”的本质：不去接受那些难以接受的、不去接触那些不想接触的。<br>我们需要承认信息茧房的存在价值，更要合理利用信息茧房。具体来说，可以将“在圈子内固化自守”的行为称为信息茧房，把“在互联网信息洪流中维持理性和可靠信源并不断从外界获取信息”的行为称为信息孤岛。两者在策略上类似而不同。<br>利于理解和提升认知的解构，才是理性的解构。上述对于“信息茧房”的解构有别于简中互联网的后现代解构。如何理解理性解构并在生活中利用其方法是本文的重点内容。

除此之外，简中互联网的审查机制，配合东大文化劣根性，共同构筑了形如赛博通假字、谐音梗之类的现象。结合上述内容，简中互联网大致蠕动着三种东西：

第一类人，是沉溺于宏大叙事而无个体意识的集体主义者。他们将自我强行挂钩于国家意志或偶像等形而上实体（却拒绝形而上学本身——这很矛盾不是吗？）。从海德尔平衡模型来看，他们通过绝对对齐来消除现实权利匮乏带来的认知失调，将权力意志内化为个人虚荣。这类人往往声音大却不构成威胁（会叫的狗不咬人）。

第二类人，是领悟了表象虚伪却由于方法论缺失而无法理解上升路径的虚无主义者。他们意识到宏大叙事的虚无后选择了后现代解构，却在无差别的解构后重新回到虚无泥潭，将“否定”误认为终点。这类人最危险，因为他们缺失形而上底座，却不抗拒形而上学本身；只要你给出的宏大叙事够宏够大（比如共产主义），其实现成本比虚无本身还要大几个数量级，他们就会上钩。相比于下一类人他们不具备对宏大叙事虚无的绝对判断——毕竟虚无本身也能被解构，不是吗？

第三类人，是理解螺旋上升逻辑、却因计算过上升的成本后选择停留在第二类人中的精致的功利主义者。他们利用解构作为攻击他人的武器，尝试消解社会契约；同时在任何社交过程中尝试进行严密的利益剥削。

> 我就是这种人。

本文提出“理性解构”作为主体重构的方法。理性解构区分于后现代那种无差别的、以虚无为核心的拆解，其源于笛卡尔式的怀疑主义，要求个体利用逻辑理性剥离附着在文字与制度上的权力异化物，回溯至不可还原的逻辑元点，即属于自己的宏大叙事。

其方法论核心在于：首先通过语义溯源剥离词汇被行政简化和算法扭曲后的外壳，寻找其最初的契约和逻辑；其次建立认知隔离，主动构建基于逻辑自洽的信息边界，识别并剔除海德尔平衡模型驱动的情绪性干扰（信息孤岛化）；最后是进行形而上宏大叙事的建构。

> 必须意识到解构主义与辩证法共同面临着形而上学陷阱：辩证法的螺旋上升必须预设一个先验的演进方向，如唯物辩证法中的物质。辩证法本质是用“变”去找“不变”；解构主义必须预设语言与逻辑工具的先验有效性。“不可解构的单元”本质上就是形而上学的实体（如“正义”）。<br>因此，理性解构的目的不是拆毁底座，而是在清理外部带来的垃圾后，手动设定逻辑自洽的、不可动摇的个体宏大叙事。

在没有经历现代性洗礼便直接撞上后现代浪潮的简中互联网，理性解构是维护个体思考能力的有效手段。它不承诺真理，但确保了主体在面对算法与虚无主义侵蚀时依然拥有一种逻辑上的自律与尊严。