---
date: 2025-01-03 12:00:00+08:00
updated: 2025-01-03 12:00:00+08:00
---

# 选择
> 真是没啥好说的这文章写出来就是给那些看了也不会认同的人看的...

点心时间，幼儿园的老师问孩子们：“你们想吃草莓派还是蓝莓派？”

对于那些孩子们来说，“派”是个熟悉又陌生的概念：他们可能吃过，甚至昨天就吃过，但是他们记住的只有甜味；甚至有些食物不论所谓口味，吃起来是一样的，比如刨冰的糖浆。我们今天讨论的并不是吃食，而是孩子们面对这个问题时的：选择。

我们被告知生活在一个充满选择的时代。似乎每个领域都提供了无数的可能性。商品琳琅满目的市场，信息爆炸的网络世界，仿佛只要愿意，就能找到心仪的一切。但这种表面上的丰富，却往往掩盖着深层的无力。许多人终其一生都在既定的社会路径上奔跑，在少数几个看似开放的选项中循环往复，却从未真正抵达内心渴望的彼岸。那些被社会和时代所定义的“理想职业”、“热门商品”，如同精心包装的“派”，吸引着无数人蜂拥而至，却很少有人停下来追问，这真的是我想要的吗？我们或许得到了那份“午餐”，但决定午餐内容的权利，却在不知不觉中被剥夺。

这种困境的根源，在于一种无形的社会力量，它塑造着我们的认知，限定着我们的视野。它是根深蒂固的公民宗教；时间尺度来看，便是社会惯性。它指引着我们遵循一套被认为是“正确”的价值观和生活模式，即便有人内心深处对此存疑。我们从小被教导什么是成功、什么是幸福，这些观念如同预设好的“派”的口味，让人难以想象其他可能。

当社会聚焦于“结果平等”例如，确保每个人都能有一份工作，或某种程度的物质满足—————它便忽视了“机会平等”，即赋予个体自由选择并追求自身独特价值的权利。我们似乎被给予了“午餐”，却被告知只有少数几种形式可供选择；这种选择还常常是表象。

潜移默化中，个体的自由意志将被消解。我们或许在职业生涯中不断努力，在消费市场里做出权衡，在人生规划上小心翼翼，然而这些选择，有多少是真正出于自由的渴望？有多少是在特定框架下为了生存或被认可而做出的妥协？当社会环境将某种生活方式塑造成唯一且“正确”的路径时，即便提供了看似丰富的选项，个体也很难挣脱这种无形的束缚。那些看似多元的选择，可能只是在同一个大前提下的不同变体，就像草莓派和蓝莓派，尽管本质上是不同风味的“派”，但我们真正想要的，或许根本就不在当前的选项中。

社群主义者或许会认为，这种集体性的引导是为了实现“最多的人、最大的善”，但当这种“善”由公民宗教定义，并试图规范所有人的自由意志时，其结果往往是扼杀了新时代的多样性和个体性。有人担心没有物质保障或社会地位，但更深层次的问题在于，即使我们得到了这些，也无法决定其获得的具体形式和背后的价值。这种被给予的自由，是一种被设计的自由，将我们限制在一个有限的范围内，难以逾越。

无论是生产资料的分配，还是社会关系中的权力博弈，矛盾与问题都源于个体选择的边界被持续侵蚀；究其本质，是人与人的关系已存在漏洞。当资源与机会被既有结构所掌控，当社会试图以保障结果平等为名，强制性地转移他人劳动成果或限制自由交换时，个体便会发现，那些被宣称拥有的权利，最终只剩下空壳。

公正，绝非强制性的均等，而是确保每个人拥有平等的选择机会，在守护个体自由的社会框架下，凭自己的才智和努力去创造、去竞争，去实现属于自己的价值。这不仅能激发社会内在的活力，亦是重塑人与人之间关系，让个人发展真正回归其自主选择本质的必由之路。

面对这种无处不在的束缚，个体并非全然无力。我们需从心境上着手调整，培养怀疑主义思维，要警惕那些看似理所当然的公民宗教观念，不盲从社会惯性和约定俗成，而是主动审视并质疑其背后的合理性与正当性。这是一种内在的觉醒，是意识到自身并非被动的消费者，而是拥有独立判断和自由意志的个体；要积极扩展自己的选择边界。现代社会，重塑人与人之间的关系是核心问题。