---
date: 2025-01-13 12:00:00+08:00
updated: 2025-01-13 12:00:00+08:00
---

# 观姜萍事件有感
现在才真正了解了这件事。也算不上了解吧，毕竟只是看了个视频查了点资料。我第一次接触这件事时事情已经发展到最高潮的阶段：姜萍是否造假已经实锤，但大家正在争论的最高境界。我身边的同学虽然水平不高，但是都有高数知识，绝对不可能把 $z=6$ 写成 $主=6$ （这个真的好好笑，我甚至在点开视频前都在想姜萍应该没造假啥的，直到看到这个彻底绷不住了），所以当我看到视频里的这段时（没错，我之前听过 $主=6$ 的梗，但是我并没有细究）我确信姜萍在造假了。按照我的个性这件事情已经没有深究的必要了；事实上，姜萍是否造假，就和无双是否存在一样，我不是王侠客，所以这件事对我也没意义，判断个真假即可。而我身边的同学却总是什么火聊什么，觉得自己见过无双，见过她绿色的头发。这让我很火大：当你身边的人都在讨论同一件事情的时候，你也不得不去下意识思考这个事情。我觉得我的思想正在被强暴。这个视频描述；清华内网做了个问卷调查学生看法，只有 2% 的人选择了相信姜萍。我不知道这则问卷是何时发起的。问卷中有意思的点在于 20% 的人选择了“吃瓜”，也就是我们熟悉的“干扰选项”，用于排除那些对调查无意义的数据。我就是 20% 这类人：习惯了无数登神又降下神坛的故事，习惯了网络上的骂战、求证、研究、盒、造谣。

所以真正让我感兴趣的是：为什么普通人永远在追逐这些互联网上不知所谓的事件？

你以为他们在追寻真相，在思考姜萍是不是真的造假，在思考无双是否真的存在过，实际上对他们来讲无双根本不是意义，唯一的意义是流量、谈资、发泄口。这也是我笑贫不笑娼的原因。“中专天才少女斩获国际数学竞赛初赛”无疑是当今教育体系下牛马们喜闻乐见的，他们想读大学成绩又不够，花钱又怕输光光，没胆识没气魄重点是没智商，这是底层无法实现层级跨越的关键。精英阶层的权责平等建立在平等的社会契约上，但是精英阶层往往代表自由的社会契约；退一万步说，构建义务教育体系（这也是平等的社会契约）、完善相对公平的高考制度，已经是大恩大德了甚至是背叛。普通人的愚蠢，真不能怪罪到精英身上；也正是因为普通人愚蠢，而普通人永远是多数人，所以简中互联网才会出现这么多不知所谓的事件。

第二个问题，为什么教授和权威媒体的报到会有人去捍卫呢？

教授指的是经过分析视频切片结合自己数学知识判断出姜萍造假的人；权威媒体实际上是指赛事主办方和官媒都报道过“中专天才”。两种观点的对抗是整个事件的主要组成部分，以至于我到后面问别人：无双到底是不是绿色头发?别人会告诉我无双根本不存在。愚蠢是有力量的；人类的愚蠢是智能的愚蠢，智能则是人的万恶之源，一旦争吵占据主导，真理就会模糊不清，甚至人们会否定自己在追求真理。普通人主导的文化必然是导向同一种声音的，这种声音古代叫文化劣根，现代叫公意。普通人幻想自己是王侠客；实际上他们连无双是不是绿头发、是不是真的存在都不知道。

第三，这件事让我学到了什么？

老实说，没有。老事换新人，老婊子穿新衣裳。唯一“学”到的应该是“数学很难，还需努力”。我自己高数学的不好，但是我从来不会怀疑自己的学习能力，因为我在其他学科上随便学成绩都还不错。可是看了这个视频了解了这件事后我产生了新的看法。我觉得视频中有句话说得很好：基础学科很吃天赋，甚至是锋芒毕露的天赋，很多学了一辈子基础学科的人可能到最后才发现自己不是这块料。如果只是考个及格，我觉得是个人认真学三个小时都能做到；但是真想融会贯通、提笔就解，我觉得不仅需要天赋异禀，更需要付出巨大努力。就算我有天赋，我也绝对不够努力。看这件事之前，我已经在极力构建信息茧房让自己的网络生活不被世俗污染（赛博精神病，呵呵）。我记得当时我的好友就跟我分享过此事，也是我在告诉他“我不是王侠客，你也不是”后，他再也不和我聊时事了。这是好的。一件时事，凡是牵扯到人，哪怕是地震海啸的伤亡数字，我都不信。这不是阴谋论；因为我不是王侠客。数学就是数学，不会就是不会；王侠客是王侠客，我不可能是王侠客。希望我今后也能继续保持大隐于市的状态，不看，不听，不说，不想，不拿。

谈谈我对几位参与者的看法。

姜萍无疑是无辜的。17岁中专女生，家境清寒（话说她的手机是 iPhone？），成绩确实不咋好，但是我感觉她不像是那种会疯玩的人，这种人我向来都挺喜欢的。至于她考试得到别人帮助，我想，我永远不会称这是“作弊”，因为她只是在合理利用规则的漏洞。显然这是违背了普通人心中“公平”的那柄称的，但还是老话：我不是王侠客。我厌倦了“今天不是明天是”的想法，这才是真正的阴谋论。不要把思想与道德捆绑。所以我觉得她所作不仅合理，甚至可惜她没成功，若是成功了，将是很好的奶嘴，可以让大多数蠢蛋闭嘴。事实是，部分精英的背叛导致智慧的恶流向底层，实在可悲。

最后， $主=6，/12$ 