---
date: 2025-06-13 12:00:00+08:00
updated: 2025-06-13 12:00:00+08:00
---

# 从性权对立看群体进化
近期流行“被资本做局”、“动了谁的蛋糕”等表述。对此我持近乎漠然的态度——在财富光谱上，我既非灼热的“有资者”，亦未滑落至“被淘汰”的冰冷深渊。以当前生产力与生产关系的理论框架（暂名“生产主义”）审视此类社会矛盾（如计划与市场的拉锯），其仿佛悬浮于我生存的平行维度。然而，去年一偶然契机，迫使我正视现代社会另一股蛰伏百年、能量毫不逊色的暗涌：性权对立。 

简言之，现代文明呈现“父权制”特征。历史形成的权力结构，其核心表现为社会资源、决策权与象征符号向成年男性倾斜。与之相对，无此权者（含部分男性及妇孺）长期扮演次要角色。剥离权钱变量，可简化为男性主导的社会活动模式。回溯历史，妇孺甚至不被视为完整“人”———如古希腊民主限于成年男性自由人。更早的推测中，文明或呈“母权制”形态（考古学与人类学的假设性结论，姑且接受）。父权制崛起前的母权主导期，在近几千年被颠覆，父权成为主导力量，其嬗变动因仍是历史谜题。 

当下，存在呼吁“回归母系社会”、重铸“母权荣光”或拥抱“女权主义”的声音。女权主义可视为一种简化了权钱变量的“母权”变体，思想光谱混杂温和与激进，常与左翼平等思潮乃至安那其或康米理念交织，但其主导矛盾锚定性别对立而非阶级对立。女权主义亦与“平权主义”（男女绝对平等理想）存在张力。自称女权主义者可能实质信奉平权———此种思想（如同所有绝对平等构想）因忽视两性生理结构与社会需求的根本差异，具有乌托邦性质。女权乃至母权主义则更具剖析价值：其理论无需纠缠个体平等问题（性别内部差异可搁置）;其次，它通过划分性别阵营，为自身提供清晰的实践对象与矛盾转移机制;其核心诉求是“解放女性”，使之从男性主体社会获取更多自由（本质是自由主义在性别维度的投射）。由此观之，女权主义显得更具分析基础。 

然而，女权主义确也触及个体关切。例如前段时间的必胜客包装争议：指《新世纪福音战士》中身着驾驶服的绫波丽为物化女性象征。暂不论其观点，作为二次元受众，我的具象忧虑是：女权主义实现，是否意味着心爱作品及其周边面临删改或下架？更深层恐惧在于：作为性取向符合生物繁衍需求（或曰“传统”）的男性，我天然（或经社会规训后）产生的性欲，其投射对象指向女性或女性符号。女权主义指控“现代女性形象被父权扭曲以满足男性性幻想”。若其愿景实现，“母系社会”归来，是否将禁止女性为满足男性需求而拍摄成人影片、为色情游戏配音、从事性行业，乃至禁止为男性怀孕？是否将搜查个人设备删除其中的 AV、ASMR 等男性向内容（这些内容有物化女性之嫌，但我只做自用，并不传播，我的行为不涉及物化）？此景虽似极端，却非无据：康米追求的绝对平等已被证伪（于当前生产力条件下），其威胁性已属显见;更现实的威胁，或是文明经营百余年的制度：人的选择权，在无休止妥协中缓慢崩解。诚然，东西方阵营仍在角力人类“奴役或自由”的未来。但相比宏大冲突，我或更担忧个体空间——例如，女法官或检察长是否会在深夜叩门搜查硬盘。 

女权的对立面是男权吗？表象如此，实则不然。平权主义亦是其理论对立项。至于“男权”，因我们深陷父权社会结构，它已非独立思想，而是溶解于日常道德与行为逻辑之中。“性权主义”可作统称：囊括女权、男权、无性别认同、跨性别、酷儿理论等，甚至包含平权。它既是基于性别认知的自由主义宣言，亦可能蜕变为性别新纳粹主义———主张某性别至高权利或鼓吹性别灭绝。性权主义内部的冲突，构成一种基础性社会矛盾，其烈度与“生产主义”（生产力-生产关系的博弈）相当。二者共同编织了人类原初矛盾的经纬。现代女权主义的弱点在于：缺乏权威圣典（教义分散），支持者常显理论传播的局限与攻击性（阻碍吸纳理性成员），诉求碎片化难以统一。这些缺陷在其他性权流派中更为显著——女权已是当前最“完善”的性权形态。 

矛盾根源未必全系于“性”，但性确为性别问题的核心密钥。“生产主义”的矛盾焦点在于生产力成果与生产资料的分配争夺;“性权主义”的战场则是不同性别（或性别认同）群体间的权力博弈。究其本质，皆是“妥协动力学”的困境：资本家妥协（提升福利），诱发劳动者层层加码索要“应得权利”，此为生产主义之殇;男性妥协（提高女性地位），催化女性不断诉求“绝对安全”，此为性权主义之殇，亦是其诞生的催化剂。但更深层的问题是：若无“性”，性权问题会否消失？答案应是否定的。因“权”是永恒内核，性别前缀仅为权杖装饰。然而，若存在“无性世界”（无性欲，或繁衍与性快感彻底剥离），是否可将不同性别认同者彻底区隔？此方案能否终结性权纷争？ 

繁衍。人类存续的基石。但繁衍的终极目的何在？暂搁置“加速熵增”的宿命论。从精神维度审视，繁衍是以自身物质肉体制造“副本”，教育则锻造“精神副本”。但“副本”岂非天然与“原体”竞争？人类借社会结构之巧思，将群体竞争转化为智慧博弈;另一方面，个体精神的独特性正被群体意识缓慢吞噬。回溯生命史：细胞分裂终成多细胞生命体。人类复制人类（繁衍），最终会催生“群体生命 （Superorganism）" 吗？人类的性欲在自然界堪称异数（强烈的、非纯粹生殖驱动的快感追求），可视为自然选择的馈赠。因性欲，我们交媾、自渎、幻想，但需清醒认知：繁衍——这种制造潜在竞争者的行为———竟能带来极致愉悦。That's terrible， but that's how human works. 性欲孵化性权问题，此刻推演的谜题是：“群体生命”是否已是隐约的现实？人类是否正滑向其形态？繁衍的终极目的，是否在于堆积数量以触发质变，完成向“群体生命”的跃迁？ 

若此假说成立，则性权对立与生产主义纷争，皆可视为“群体生命”诞生前的阵痛——个体意识消融前的最后痉挛。性欲的狂欢，是自然选择为诱骗个体执行复制指令而设置的神经奖赏（一种生物操控术），其本质与蜂群工蜂为集体献祭个体无甚区别。我们引以为傲的“自由意志”在性欲驱动下的选择（择偶、竞争、占有），或许不过是群体生命为优化自身基因库而编写的底层协议。 

女权主义对“父权结构”的解构、生产主义对“剥削链条”的批判，在更高维度审视，可能只是同一生物聚合体内部不同功能模块（“性别模块”、“生产模块”）的资源分配争端。当群体生命的意识真正觉醒（或被发现早已存在），个体关于“权”的声索（无论生产资料或性资源），将如同单个神经元宣称拥有独立思想般失去意义。那最终的“妥协”，或许并非社会契约的达成，而是个体性彻底湮灭于群体性洪流的静默时刻——种比热寂更冰冷的存在性终结。我们此刻的性别战争与阶级斗争，在未来的群体生命视域中，不过是其胚胎发育史上一段微不足道的细胞分化记录。