# 星光

“是去地球吗，先生？”安检员冲他微笑着，将一个漂亮的星云章盖在了他的额头上。

年轻人点点头。他站立在那里，等待星云章完全被身体吸收。额前还是湿漉漉的，如同春日淋漓不尽的雨水打在皮肤上的感觉。他轻轻地问：“地球还是老样子吗？”

“是的，先生。还是难得的四季分明的地方。”安检员微微颔首。

年轻人会心地笑了，他走上了泛着幽蓝冷光的传送带。离出发点越来越近，一个温柔而苍凉的声音也渐渐清晰起来。年轻人知道，每次出发前，各个星际航站楼都会贴心地为旅客准备一首音乐，用来慰藉孤独的旅程。

但让他吃惊的是，此刻被悠悠吟诵着的，竟是一首来自古老东方的离别诗：

       渭城朝雨浥轻尘，
       客舍青青柳色新。
       劝君更尽一杯酒，
       西出阳关无故人。

## CHAPTER 1
戴恩却是为寻找故人而回的。

当他的脚落在这熟悉而坚实的泥土上时，一阵甜美的眩晕直冲脑门。有一瞬间，他有一种脱掉防护鞋在山坡上疯跑的冲动，就像小时候他与崔名经常做的那样。

崔名的父亲崔十哲，是一位狂热的天文爱好者。为了更好地观测星空，他放弃了高薪的工作，举家迁到这片孤僻而空旷的平野，建起了简陋的实验基地。

而实验器材中最重要的一项，就是“奶牛板”。
它们围绕在房屋的四周，呈奶白色，既是“围栏”，也是专门接收星光的实验工具。

眼睛之所以能看到东西，是因为物体反射的光，被视网膜接收后，再反馈到大脑形成视觉。而“奶牛板”就如视网膜般接收星光，分析星光，然后将形成的星球图像投射到实验室内。简单来说，这就是崔十哲先生的研究，耗费了他毕生的心血。

可惜，那时的他们完全不懂这些。那一阵子没完没了地下雨，他们百无聊赖，不安分的心蠢蠢欲动着。一天下午，趁十哲先生外出，戴恩灵机一动，提议道：“要不我们来画画吧？”崔名眼睛一亮：“我去拿纸。”戴恩拉住他：“我有一个更好的主意。你爸爸那儿不是有现成的画板吗？”“奶牛板！”他们相视而笑，异口同声。

于是那天，崔十哲先生回到家时，看到的就是所有的“奶牛板”上都被画上了惟妙惟肖憨态可掬的奶牛。而两个小家伙满脸满身都是黑黑白白的颜料，躺在实验室门口呼呼大睡。

这次事件的后果是，崔名被禁足一个月，而戴恩一个月内不能再来这儿玩。

……都已经是十多年前的事了。

此时此刻，戴恩翻越了山坡，站在了那圈围板前面。他仰望着中间那栋又高了几层的银灰色建筑，想起与崔名一同度过的年少时光，就如同平野上的风，轻轻地，轻轻地，吹过去了。他张了张手指，又悄然握紧，什么都没有抓住。

如果，如果再给他一次机会，戴恩出神地想，他不会这么顽皮，不会带坏崔名。而崔名，也就不会被退学了。

被退学，是他们生命轨迹的一个转折点。

其实戴恩是无所谓的。婶婶死后，他无依无靠，早就做好了离开学校的准备。但崔名不一样，他有一个非常疼爱他的父亲，所以才会毫不在意地说：“我爸爸愿意资助你。”

戴恩摇头：“不，不行，我不能要他的钱。”

“为什么？”

“我没有办法回报他。我留在这里是不会有什么出息的。再过两年，我就去外星服役，进了星际军队，就很难再回地球了。”戴恩将自己早有的打算和盘托出。

“我们不是约好以后一起去太空的吗？”崔名吃惊地反问。

戴恩却无言以对。

他知道崔名会伤心，但再好的朋友也有分别的一天，他们都是坚强的男子汉，又怎么会被这样的事情打倒呢？

只是，他没想到崔名会采取这么极端的方式。

“如果你被退学，我也不会再去学校。”

崔名在学校的餐厅纵火未遂，被当场抓住。戴恩听到这个消息时，简直不敢相信自己的耳朵，为了不让好友独自承担这个罪名，他跑去承认了自己是教唆犯。

于是，他们都如愿以偿地被退了学。

离开学校的那一天，又下起了大雨。

隔着一层茫茫水雾，戴恩对崔名说：“我申请了火星蓝兵，下个月就走。”

崔名瞪大了眼睛，琉璃般的瞳孔里盛满了不可思议：“你还未成年，他们怎么会要你？”

“年满14岁的男生都能去。我已经通过了各种审查，这是我维持生活的唯一出路了。”戴恩仿佛一下子长大了十岁。

崔名沉默下来。雨水将他们隔开，就像银河隔开了两个星球。他们曾经那么亲近，但现实的一场大爆炸，亿万光年就横在了他们之间。戴恩看着崔名钻进那架被雨水浸湿的深红色的飞行车，摇晃着起飞，如同深秋的一片飞花，缓缓飘逝。

## CHAPTER 2
回忆戛然而止。

围栏中央的环形拱门被突然推开，一位瘦瘦高高的中年男人走了出来。

“十哲先生。”戴恩朝男人激动地挥起了手。

男人疑惑地走近，渐渐惊讶得说不出话来：“你，你，你是……戴……”

“是我，戴恩。”戴恩在阳光下微笑着，暗暗端详着他。十多年过去，十哲先生老了，过去那常常闪耀着智慧火花的目光，笼上了一层青灰色的疲倦。

但他仍然像记忆中一样热情：“天哪！戴恩，真的是你。”

崔十哲打开围板，将戴恩迎进那幢房子。

屋里的一切都没有变。他贪婪地环视着：米白色的沙发、层层叠叠的古老书架、从天花板倾泻而下的水银幕，还有茶几上摆放的草莓梨。那是崔名最喜欢的一种嫁接水果。

他忍不住问：“十哲先生，崔名……没有住在这儿吗？”

“他，他一直在这儿。但……”

“那我可以在这里等他吗？”戴恩看出了他的迟疑，急忙道。

崔十哲沉默了两秒：“当然。你可以睡你的专属沙发床。”

“正有此意。”戴恩如释重负地笑了起来，“这儿一切都没有变，真是太好了。”

“是啊，时光对没有灵魂的物件格外恩赐，却对生命从不留情。”崔十哲轻轻地感叹着。

对于这一点，谁能比在无尽太空漂流的戴恩体会得更深呢？

他的目光终于还是忍不住落在了崔十哲的右袖上，那里，空荡荡的，什么也没有。

察觉到他的惊诧，崔十哲轻描淡写地解释说：“是意外事故。”

戴恩不好再往下追问，便岔开了话题：“您现在，还在做搜集星光的研究吗？”崔十哲点点头：“你想看看吗？这些年我又做了一些研究，将星光的波段与脑电波做了链接，让投射的影像不再囿于三维视觉的观感，而显得更加真实。”

沙发后面是一个小巧的升降楼梯，直通楼上数十个实验室。当崔十哲推开“猎户座马头星云”的实验室大门，一股强劲的太空风一下子将戴恩吸进了房间。他感觉自己立刻被分解成了一粒星尘，与亿万颗尘埃的粒子一起，遮挡住马头星云后方的光。他能感到那健壮的马头渐渐成形，高高扬起。那红色的辉光如湿润的颜料浸染了夜空。一颗明亮的星、闪烁在马头星云的底部，如闪亮的钻石般夺人眼球。这一切都无比真实、生动，远远超过了全息图像带来的震撼，就像此时此刻他的确身临其境。

可惜，他不能待太长的时间。十哲先生说，目前这种对接方式对人体还有轻微的伤害。

“其实，通过坐标调整，你还可以‘到达’刚刚看到的那颗恒星。它非常年轻，但它的光要经过1500万年，才会从马头星云传到我们这里。”

“也就是说，我刚刚所感受到的马头星云，其实是1500万年前的它们。但在1500万年中，这个星系又发生了什么变化呢？”

“这就是真正的天文学家要做的研究了。”崔十哲叹道，“离我们越遥远的星系，越难以看清它此刻的真实面目。距离银河系最近的仙女座星系的光，大约需要 220万年才能到达地球；室女座星系，距离地球4000万光年；更不用说离地球7500万光年的天炉座星系了……在时空的距离面前，我们人类是多么渺小和无知啊。”崔十哲有些自嘲地笑了起来。

戴恩心下黯然。虽然星际旅行已经很常见，但对于没有足够金钱和资历的普通人来说，要想离开太阳系，简直是天方夜谭。就连他，也只有在执行最高级别的任务时，才会冒着穿越虫洞的危险，进行长途星际飞行。时空的鸿沟难以跨越，这或许就是宇宙不可违背的客观规律吧。

但无论怎样，像十哲先生这样，站在地球之上仰望星空，用有限的智慧与科技，去捕捉无限的瑰丽星光，在戴恩看来，世界上没有比这更浪漫、更艺术的事业了。

## CHAPTER 3
其实，他开始理解这样的理想、坚持和信念，是在与崔名分别，去往火星之后。

在火星的日子简直能把人逼疯。那种漫无边际的枯燥和高强度的训练，没有体会过的人是无法想象的。每一天都有倒下的人被送回地球，但戴恩坚持下来了。他那时就想，崔名有可能会看到他，通过上千块“奶牛板”中的一块。他决不能让好友瞧不起。

那是他成长最快、变化最大的一段时光。

当崔十哲为他推开“火星”实验室的房门时，戴恩的心，剧烈地跳动起来。一脚踏进实验室，仿佛再次踏上了火星的沙漠。四周只有灰白的环形山和沙丘，脚下是生硬的砾石，没有水，大气稀薄又寒冷，不时有尘暴呼啸侵袭，将蓝兵曾经存在的痕迹冲击得无影无踪。无法想象自己在这样艰苦的环境下待了六个地球年。

六年中，崔名只通过太空电波联系过他一次：“我考进了国家高等生物实验站的后备学院，那里有很多像我一样的年轻人……”崔名愉悦的声音因渺远而显得不够真切，戴恩努力想象着他描述的一切：蓝天白云下的绿草地，三三两两走过的学生们，宽敞明亮的实验教室。

他想象不出来，因为他只拥有火星上的寒冷和孤独。

戴恩想，也许他错了，崔名并没有通过捕提飘忽不定的星光来想念他。年少时的友情，又怎么敌得过五千多万公里的距离？

可惜，他又错了。

从“火星”实验室出来后，崔十哲告诉他：“你走的那几年，小名常常一个人来这里。”

戴恩张了张嘴，他想问：“为什么他不告诉我？”但喉咙没有发出声音。

那是他们最后一次联系，之后不久，戴恩就完成了蓝兵的全部训练。他奔波于各个星球之间，几乎忘了地球上的一切。但，命中注定他又回到了这里。如果说，宇宙始终是客观的、物质的，那冥冥之中牵引着他的又是什么呢？

这个问题，一直缠绕着他，直到深夜。戴恩蜷缩在柔软的沙发床上，感受着黑暗与静谧的包围。白天发生的事还在脑中盘旋。望着窗外茫茫的黑夜与璀璨的星光，他想象着，每一个像这样的夜晚，崔名都静静地坐在黑暗的实验室里，等待着火星的光芒落在平野中某一块“奶牛板”上，然后通过一系列复杂的“反应”，终于将戴恩的身影与火星上的场景投射进房间。想到这里，他已经迫不及待要见到崔名了。

突然，一声细微的关门声响起。这声音从四楼传来，非常小，但没有逃过他训练有素的耳朵。这么晚了，会是谁？

戴恩弹起身子，蹑手蹑脚地摸上四楼。他沿着实验室的门走了一圈，最后停在离电梯最远的那间实验室门口。

有微弱的白光从门内透出来。十哲先生的实验室是自动开关的，只要把门关紧，就切断了一切光电联系。很显然，刚刚是有人走得慌张，忘了把门关上。

是十哲先生吗？

戴恩轻轻推开那扇门，门内的情景让他大吃一惊。

## CHAPTER 4
他走上了一条街道。

大街上车水马龙，两旁是鳞次栉比的高楼大厦，间杂坐落着各具特色的咖啡馆和小店铺，人来人往。这场景，与地球上的任何一条街道都很像，但这里绝不是地球。

因为，就在街道的尽头，地平线之上，悬着一轮巨大的粉红色太阳，将天空照得一片温馨，而在它的不远处，则有另外两个小一点的太阳点缀着它。

这是距离太阳系4光年的阿尔法星球——目前唯一被人类全权开垦移民的行星。

但此时他感受到的一切，不过是这颗星球某个坐标点上四年前的光景。

十哲先生为什么要观察这儿呢？

戴恩在大街上匆匆走着，寻找着答案。突然，他竟然看见了一个熟悉的身影，高高瘦瘦，穿着一件黑色的夹克衫，坐在街边咖啡馆外的长椅上，紧紧地盯着街角。

那是，十哲先生？

戴恩快步走过去，想看得更清楚一些。突然，崔十哲脸上的表情痛苦地扭曲起来。他放在桌上的拳头紧紧地握着，整个人不住地颤抖。过了一会儿，身子微微跃起，仿佛随时会冲出去。

“他怎么了？”戴恩百思不得其解，他顺着崔十哲的目光望过去，一时间，如遭雷击。

他看到了崔名。

他看到长大了的崔名，年轻的、意气风发的崔名，穿着阿尔法生物实验站的制服，手里提着一个器械盒，愉快地走在微风和煦的大街上。

他马上就要拐过街角了。

就在这时，随着一声枪响，人群忽然骚动起来，一颗银弹从高处射向崔名。

"崔名！“戴恩大吼一声，猛地冲了过去，下意识想把他推开。

显然，不止他一个人这样想，戴恩眼角的余光看到一道黑影，闪电一般划过，将崔名朝他的方向推了一把。

他急忙伸开双臂，却只碰到了风。

他回头，看见崔名，年轻的、意气风发的崔名，毫无阻碍地穿过了他的身体，倒在了地上。与此同时，一辆飞行车不知从哪里冒了出来，将刚落地的崔名又撞飞了出去。

戴恩彻底呆住了，视野里一片血红：那是十哲先生的血，他被银弹击中的右臂鲜血淋漓：那也是崔名的血，一直流到他脚下，触目惊心……

粉红色的天空渐渐暗下来，仿佛一场噩梦。

戴恩满身冷汗地站在实验室中央。然后，他听见十哲先生疲惫的声音在身后响起：“你全都看到了？”

“崔名，他死了？”他颤抖着问。

“他死了，死在了阿尔法星球。”

戴恩一下子瘫坐在冰凉的地板上。

崔十哲慢慢地走到了他的身边：“阿尔法是人类的移民星球，但并不安定，有很多外星暴乱分子反对人类的统治。当时，我就劝他不要去，但他执意而行。你知道是为什么吗？因为他说，你们曾经约好一起去外太空，你先走了，他要追上你，他相信总有一天，你们能相聚在宇宙之中。”

戴恩的身体晃动了一下，一种灼烧的疼痛从心底直达眼窝，他握紧了拳头，一骨碌爬起来：“我要去救他！我知道该怎么做！”

“你以为，我没有试过吗？“十哲先生按住了他的肩，摇了摇头，“那你刚刚所看到的场景——那些我无法再面对的一切，又是什么呢？”

戴恩猛地惊醒过来，他心痛地望着十哲先生，又望了望他那条空荡荡的右袖，不可置信地说：“您穿越了时空？”

“我这一生都在捕捉星光，研究星光。如果能够超越光速，时空穿越又有什么不可能呢？虫洞，不是已经被用于长途的星际航行了吗？”

是的。利用虫洞穿越时空，这也是戴恩第一时间想到的。可是…

“可是您却没能救下他。”戴恩喃喃道，“所以让我去试试吧，我……”

“不，你不知道我试了多少次。”崔十哲打断了戴恩的话，他不堪重负般捂住了自已的胸口，“但每一次，都会有别的因素导致他的死亡。终于，我明白过来，我们虽然可以穿越时空，却永远无法改变过去。”

他抬起光秃秃的右臂：“四年前的最后一次失败，我失去了这条手臂，但我知道，这只是一个小小的惩罚。如果继续一意孤行，打乱了时空的秩序，将会造成更大的、无法预估的灾难。”

十哲先生痛苦地闭上了双眼：“所以，戴恩，我们别无选择。”

这句话，将戴恩全身的力气一泄而光，但最残酷的是，戴恩知道，他是对的。

## CHAPTER 5
有一个夏日的夜晚，凉风习习，十哲先生给他们朗读着《时间简史》。小小的戴恩想到一个怪问题：既然星星那么亮那么多，为什么夜空不像白天那么亮呢？

十哲先生告诉他们：“因为有很多恒星的距离实在是太远了，它们发出的光还没来得及到达地球。”

“那会不会它们的光还没到达地球的时候，恒星就熄灭了呢？”崔名天真地问。惹来戴恩一阵恼怒：“星星怎么可能那么快死？又不是人。”

但后来他才知道，星星与人一样，都是很脆弱的。

星光还来不及到达地球，恒星就灭亡了；人们有很多的情感，还来不及表达，就失去了。十哲先生失去了他的儿子，他的家；而戴恩，失去了最好的、唯一的朋友。

他们的宇宙都变暗了。

戴恩一夜无眠，他眼睁睁地看着太阳一点一点升起来，乳白色的天空被哗地打碎，碎金般的阳光铺天盖地地洒下来，将绿色的平野镶嵌。微风轻轻地拂过草尖，带来露水的战栗。奶白色的围板，炫耀般反射着透亮的晨光，天地安宁，屋宇静立。

是这样平淡美好的一个早晨，如地球上千千万万个寻常的早晨一样。

他听见有人在屋外清脆地笑着，欢快地喊着：“戴恩，快进来，快！”

他一下子坐了起来，直勾勾地望着窗外。

那两个小男孩，一个健壮一些，一个瘦小一些，两双大眼睛里闪动着生机勃勃的笑意，他们推推搡搡、打打闹闹地穿越了大门和墙壁，跑到戴恩的跟前来。

戴恩蹲下来，面对着那个瘦弱的小男孩。男孩儿把头低着，不再笑闹了，而是拿出一张纸来，安静地叠着一只纸飞机。

戴恩记起了几十年前的这一幕，于是他与旁边那个不耐烦的健壮男孩一起，说出了同样的话：“别叠纸飞机了，以后我们一起坐真飞机，去太空，去抓星星。”

他的眼泪就这样掉了下来。

十哲先生出现在门口，他凝望着两个小孩，爱怜地说：“小名刚一出生，我就为他建立了‘时光档案’。将有他存在的场景里的光，用“奶牛板’吸收、投射，并保存在特殊的房间里。但今天，我将这些光放出来了，因为，这是属于你们的‘星光’。

“还记得我曾经跟你们说过的吗？冷酷、孤寂的宇宙中，总有着星光点点，虽然看似微不足道，却是黑暗中最明亮的存在。

“也许，这才是我一直捕捉着星光的理由吧。”

戴恩深深凝视着崔十哲疲惫却坚定的面容，擦干眼泪站了起来：“是的，先生。我想，这也是我一次次奔赴星空的理由。”他恭敬地对着十哲先生行了个军礼，“打扰了，先生。我该走了。”

“如果你需要，可以将这些光带走。”

戴恩摇了摇头，这位父亲，给予他的已经足够多。他不能再从他身边带走任何东西了。

于是，他只问：“我可以最后拥抱一下他吗？”

十哲先生微微点了一下头。

戴恩弓起身子，双臂环成一个圈，小心翼翼地，将认真叠着纸飞机的崔名环抱在怀里。

然后，他稍稍一用力，怀中只剩虚空。