---
date: 2026-03-01 22:20:17+08:00
updated: 2026-05-29 20:05:42+08:00
name: 采樵野人
---

# 世界纷乱的根源

## 象、征、名

> [原文链接](https://www.bilibili.com/video/BV1JHPgzXEFF/)

“象”是事物的本质，是能外化为我们人类所能感知到的根本。象超越感知事物的全部，他是一个事物最广泛属性的集合。

一颗苹果拥有红色的果皮、淡黄色的果肉、清甜的汁水、棕黑的果核……诸如此类无穷的特性的集合，就无限接近于苹果的“象”的本身。而我们前面所提到这些外在或内在特性，统称为“征”。征是一个主体对一事物主体性的感知，是具有特异性的，对于色盲病患者来说苹果并不显化为红色，而是黄绿色的，但他所描述的这种颜色特性，依然是他眼前的这个象所外显的“征”。显然，对于象的把握，因主体而产生变换，而产生了不同的征。对于一个象所共识的征的统一，这就是“名”。这就是为何我们将红色清脆的果实叫做苹果，并以此为共识。

现在，让我们讨论“存在”与“征”的关系。

海德格尔提出“此在”这个名称来指这个实体的时候，并在表达它是“什么”（如桌子、椅子、树），而是在表达其存在。海德格尔将这类“存在”引申为存在者的存在方式（包括海德格尔及胡塞尔在内的存在主义者）讨论的存在是“征”的范围。存在主义者所追求的存在是基于感知的存在，例如梅洛庞蒂将意识引申为知觉意识，这是先于概念与理性的，是我们与世界最原初的交互，梅洛庞蒂认为若无“肉身性”的存在，我们所面对的主体便取消了事物的存在，也取消了我们本身的存在。尽管对存在如此界定的合理性尚待商榷，但作为对于“征”的认识，是有可取之处的。我们所讨论的“征”是主体对另一主体最直接的肉身性反馈，这一点无论于另一主体是否真实存在的讨论必要，征是直接的，是机体的，是感觉的。

“具体的感性存在”和“抽象的共相存在”被阿奎那所区分，但我们需要强调的是，不论是感性存在又是共相存在，他们根本上几乎是一致的，区别在于对于事物感性认识的提炼程度。在有些哲学家看来叙“数”这个共相，已经是抽象层次的最高形式，事实上，即便是用“1”来表示单一事物的总和，这依然是对于“征”的极致追求，并没有触及“象”的根本，对于一切“事物”来说，这些事物是“象”，而非一个概括性的“征”。

以上的阐明是为进一步明确“征”的范畴，以便于更好的理解“象”“征”“名”的关系。“存在”常常与“象”和“征”相混淆，诸如贝克莱的经验主义将我们视觉所见归纳为“象”的全部，但正如可见光波段这样的“征”，人作为主体所能见到的光仅仅是光这个“象”的一小部分（尚不讨论“象”的真实性）。让我们暂且归纳，“征”是“象”能被主体感知的部分，是被主体差异化感知的部分，是被主体认知后提炼的部分，是有机性和意识性共存的部分，他可以是状态、也可以是形式。换言之，对以某一主体来说，“征”是“象”在场的且能被主体所感知的部分。

如果称“征”为“存在”的话，那么“象”就是“或在”。当你拥抱一个人的时候，他的征是黑色的头发、深邃的眼睛、高挑的身躯，但当场内的第三人再次看到你所拥抱的人的时候，将多了一个征，即“被你拥抱者”。这是你这个主体在对“象”提取征的时候不可被提取的部分。因此，若从时序上理解“象”这个“或在”，他的内涵事实包含了这个事物的“曾在”“既在”和“将在”。“名”依赖于“象”中所“征”的部分，是主体感知后界定的知识，我们称其为“界在”。正如刚才提到的“拥抱问题”，这个人既可以定义为黑发、邃眼、高挑者，又可以界定为被拥抱者，当第四人在场时，他又可以被界定为“被观测到的被拥抱者”，当我们在社会中“界在”此人“名”叫“路德维希”时，他的存在，即“征”，就包含了多种意义，而这种偏差，我们称为“场测偏移”。

到目前为止，我们已经初步形成了对“象”（或在）、“征”（存在）、“名”（界在）的认识。在刚才的议题中，似乎避免不了一个问题，就是主体在对“象”的认知中，希望“名”可以直达“象”的本身，这就是我们即将讨论的“名象问题”。

若肯定“名”可以直达“象”，则肯定了界在-存在-或在逻辑的连续性。黑格尔所指的主体特定指向的运动过程的抽象化，最终到达绝对真理的终点，在事实上肯定了“存在”向“或在”的直达，同时预设了“或在”一定真实在场的条件。但这种连续的链条与“或在”本身的意义就矛盾了。

若否定“名”可以直达“象”，便又牵扯了几个问题：一是“名”与“征”是否通畅，二是“征”与“象”是否通畅。“名”是界在并呈现“征”的，我们从不应该怀疑“存在”是能被无限“界在”的，只是在于浪费多少篇幅去描述“存在”的问题，又或是是否能用一页纸完美整合“一本书”的问题。我们所“怀疑”的，是“存在”完整反映“或在”（曾在、既在、将在）的问题。这似乎难以理解，但我们可以举一个类似的例子。我们翻开哈姆雷特这本戏剧小说，在小说之初的哈姆雷特，对于我们绝对客观的“旁观者”而言，他是无法预想到克劳狄斯的罪行、误刺波罗涅斯、奥菲莉亚的溺水和决战后的悲剧的，对于哈姆雷特这个“存在”来说，由于书籍已经被莎士比亚演绎完毕，导致哈姆雷特断然不能从“征”而直达“象”的本身。但对我们来说，我们是“象”的绝对理解者，是“旁观者”，我们已然观测到了哈姆雷特这本书的“象”的全部，这个概念可以更进一步的理解“征”与“象”的关系。对于哈姆雷特而言，他必须跳出“存在”之间的时序，而去追求“或在”的整体性，此时他才能以旁观者的眼光完成对书本内的象的全部认识。当然，即便我们把“或在”分解为曾在、存在、将在，但我们仍然要强调，“象”的态是叠加的而非单纯时序的，对“征”与“象”的关系的理解反映了对于人类主体认识范畴的不同观点。

面对类似“哈姆雷特”所经历的图囿，我们则更加复杂，我们要考虑的是这本书“书”是否是一个数万字的小说，又或是无限续订的“剧集”。我们此时暂且悬搁“象”的这一方面问题，因为不论是前者还是后者，都不影响一个判断，即“征”是可以达到“象”的，即便这是一个相当苛刻的条件。

名象问题揭示的是从“名”到“征”再到“象”，不是一以贯穿的，他们其中的构建与畅通，需要经历相当复杂而苛刻的考验。

## 署名权

> [原文链接](https://www.bilibili.com/video/BV19tAoz3EfQ/)

诚然，我们在认识“象”的过程中遇到了相当复杂的阻碍，但我们至少能够认识到“名”与“象”之间表达的合法性（在这里“法”的含义在于有能力而非有权力）。

“象”在大部分时间里，被人以“征”的形式感觉。“征”是所谓独立性或整体性的，他本身就是不同主体对事物的认识，即我们前文所述的“场测偏移”。类似于某些动物以复杂的气味辨别事物，语言和动作作为人类表达中最复杂而便捷的工具，被用来表征“象”。

有些人将萨特翻译成让-保罗·萨特或让-保尔·萨特亦或是沙特，但我们确信，不管是指哪种称呼，指的都是这位20世纪的法国哲学家。惠施曾提出“物方生方死”，我们在给予物“署名”之时，既可称他存续，亦可谓之消亡。通过这两个例子，我们可以明晰“署名权”不仅基于“象”复杂的特性，也基于主体对“象”的认识。

自然界中动物对于猎物的占有方式是多样的，有狮子或鬣狗的威慑性干预，又或是松鼠、貂之类的藏匿型占据，而“署名权”即从自然诞生。食物是人类社会第一次考虑占有的事物，这是远古时期人类捕猎的艰难而决定的。通常最具捕猎和采摘技巧的人更容易成为猎物的分配规则制定者，他们对猎物的“署名权”具有极高的自由意志，即此物“属于谁”、“谁能够享用”。当然，作为其他的人类（或动物）在察觉到有这样一顿朵颐饕餮时，他们也抛出了对物的“署名权”，但往往署名权的最终确认，属于自然状态下，机体更加强壮的主体。

部落的形成依赖于血缘的维系，这件事并不是人类独有的的，是自然界的。“署名权”尽管不能在自然状态下确保主体对物的占有，但署名权依然是绝对的权力根源，包括在占有猎物进食、占有领地休憩、占有配偶繁衍的基本自然功能，都源于“署名权”本身。从“象”“征”“名”的关系上来看，署名权本身宣告了主体对“象”的认识能否被承认。

进入氏族部落后，部落人的一部分“署名权”被贩卖给了部落首领。这种贩卖是个体为了生存利益的让渡。

现在，让我们重视“署名权”。一头野兽的捕获，作为部族的一员，最直接是为了获取食物来源，“署名权”是在争夺此“象”的食物部分。当部族首领，即最终的“署名权”掌握人分配完这一头猎物的血肉时，这场对象的署名却未完全结束。

一头鹿在被血肉啖尽后，他的皮毛显然可以制作成为衣服，鹿角则有药用，鹿头甚至又可以当作权力象征的挂件，这场“署名权”的背后仍有许多价值没有被深刻讨论，就草草的让渡了部族其他人的署名权力。

这一点就在于，不同的主体在看鹿这一个“象”的时候，他能看到多少方面的“征”，他是否能在食物价值的背后，看到药用价值、权力价值、威慑价值乃至更多价值。

但是很不幸的是，在部族首领披上鹿皮的时候，部落的其他署名权出让者，已经不能再收回这一部分的权利。

在这个情形下，署名权出让者从理性上为了分配食物而向部族首领出让署名权以得到相对公平的分配（或仅仅是为了填饱肚子），但公正地说，接纳署名权出让者，在利用这个“名”（鹿肉）后就应当结束此次出让，并返还署名权，但由于上一章提到的“拥抱问题”那样，署名权的接纳者，用更加全面的角度审视一个名象后，发现了这场署名权背后的其他价值，他很难不会额外攫取这部分额外的收获。

霍布斯提出的社会契约和署名权的区别在于社会契约是纯粹经验的，社会契约签订的依据在于“桌子是桌子、椅子是椅子”，这就是我们前文提到的，认为名与征与象是对等的，是完全一致的，所以将社会契约理想化为一个绝对平等的约束。

但在“名象”的语境下，名是无法做到这样简单粗暴的抵达象的全部。在署名权的出让过程中，让渡者很大程度上会额外交出超出他们所认为的“名”之外的署名权力。

正如刚才的例子，部族的其他人类只是想交出分食肉的署名权，但却额外将分割皮草、鹿角的权力一并让渡了。这种署名权非出自自己本愿的额外让渡，我们称为“署名失实”。

到了封建社会，“署名失实”就日益严重了。农户出让庄稼的利润的“署名权”，另立为君主收税的名目。若农户收获庄稼卖出的利润是一个完整的“象”，他的“征”可以表达为“佃农给养家庭的收入”，也可以是“为得到君主庇护应当缴纳君主的税收”，农户出让署名权，放弃这部分给养家庭的收入，以寻求君主的庇护，但在“署名失实”的情形下，封建君主并没有完全按照他们原本的署名来进行，也没有实际庇护佃农，那么，这种署名的失真，就成为了佃农利益的长期损失。

当然，在封建社会中，哪怕农户认识到了出让署名权并不能换取“首领”的公正分配，但君主依然能通过强大的武力，逼迫农户出让署名权，即强制性的认可君主对这一“象”的署名，比如，出让农户脚下长期耕种的土地转而承认国家所有土地是君主的私有财产。

承认土地的所有权这件事情，是在为我们眼前的“象”（更多的是“征”）一个共识的“名”，署名这一形式，是人类将自然界归纳为人类“所有化”的过程。

“署名权”的让渡在于主体是自愿的让渡署名权力，接纳署名权的一方在重新署名的过程中确保执行署名出让方的意思，同时确保没有使用超出署名出让方许可的所出让权力。

简而言之，在自然状态下，土地的所有权是流动的，若要承认某一主体脚下的土地这一“存在”属于谁，那么，就需要出让“署名权”。

## 虚假性

> [原文链接](https://www.bilibili.com/video/BV1ckPez4E87/)

对于苹果、桌子这类约定俗成的称呼，这些“名”或是在典籍中反复确认署名权，又或是在口相传中予以署实。

前章中提到，“名”是对“征”即存在的署名，征是主体对象的认识，是感官的初次的接受，是尚无其他处理的。 构造相同的物种的眼中所看到的征是基本一致的（即便有罕见的感官疾病存在），但人类在历史中依然选择承认了某些“虚假之名”的存在。

“君权神授”，此事在中世纪的西欧、古代东亚均有记载，但事实上，无人能看到蓝眼睛或黑眼睛的神从天而降授予他们一顶冠冕（至少从当时来看如此），即便这样，当时的人们大多还是配合了这一荒谬的“署名仪式”，确认君权神授这一“存在”新的“界在”。 “存在”是对“或在”的知觉感觉，“界在”是知觉感觉处理后再次加工的名状。 “名”在重新加工的过程中，人类有义务撕开“虚假之名”。 “名”有时是虚假的，但当大多数人承认这一荒谬署名权成立时，他便在“界在”中合法存在，直到人们收回署名权（如果此时还能收回的话）。

署名权的虚假性还体现在另一方面。洛克在论征服中断定政府起源不存在征服，而是绝对协商后的共同结合，但这一点忽视了“署名失真”的问题，这一问题体现在几个方面对契约论的驳斥：一是绝对的协商是无法达成的，这是象在面对多个主体表征不同而决定的；二是署名并非对等让渡，而是常常伴随额外让渡的；三是即便前两个方面勉强能够妥协，但祖辈署名权让渡后，因为血缘关系将这种署名权遗留给后代继续让渡，这本身和社会契约论缔造者的初衷背驰。

“署名权”本身确认了让渡在某些时刻的失真性，这是异于社会契约的根本，亦在警示人类主动撕开“虚假之名”。

“虚假之名”除了以上陈述的虚假性外，有些“名”还会假托于某些“象”、“征”而界在。比如我们常常看到消费生活中有些品牌假冒其他成功企业的名称，比如“家乐福”与“家家福”，他并没有在“界在”过程中根据自己实在的“象”而定名，而是特意“界在”为其他“象”上，以此获得另一存在在社会中的福利。

诸如以上所说，“名”的虚假性在于主体在“署名权”过程中的几个环节，一是署名让渡中的不自知的额外让渡；二是署名内容没有依赖存在，而是把两事物错误联系的署名起来；三是署名权利原本的自主收回权，遭到了无法回收的境地。

## 所有权

> [原文链接](https://www.bilibili.com/video/BV1WQPkzpEt5/)

所有权是“对一个物的署名权的完成”。狭义的所有权是对自己的财产享有占有、使用、收益和处分的权利，这仅围绕了你所能拥抱感触的物的所有权，这是世俗的所有权并非广延的所有权。所有权是“对一个象（征）的署名权”，是主体对一切“象”（征）的署名权。我们无法真实摸到“时间”，但是机构发布“宵禁令”却能通过对这段时间的署名，决定当地人口的户外活动时间。所以，这里所提到哲学化的署名权，是广延的，是作为署名权的结果。

“署名权——署名生效——所有权”，这是一个“象”从独立存在，到主体社会性附属存在的必要步骤。

署名权、所有权与“象”的本身天然存在一种微妙的矛盾，人类本能的占有“象”，但这种占有只能人类社会性的存在。

人类可以署名脚下的土地并生效成为己有，不令其他同类踏足，但猫、狗、蚂蚁、蟋蟀却但走无妨。换而言之，这种署名、占有与所有，是人类同族乐此不疲的把戏，一切宣称的署名与所有，从事实上只在同类间承认或存在，如同一座蚁穴，当蚁后在洞口宣告蚁群就此繁衍，只需人类的一次践踏与毁坏，便灰飞烟灭。

对于所有权的利益，永远是最大署名权人收获最高的利益，由于署名权让渡过程中，大量额外权利的流失，加之“虚假之名”的存在，导致权力急剧集中，主动让渡实际将走向被动让渡，当然，为了合法性，仍然会冠以“主动让渡”的堂皇之“名”。

## 自由

> [原文链接](https://www.bilibili.com/video/BV1sCP4zkEFs/)

署名权是主体宣称的对“象”的占有，比如君主宣称占有所有土地及其附属的人口、建筑和资源，只需要土地上的人同意（不论主动或被动），并将署名权让渡给君主，君主便实际将其纳为所有。但事实上“名”只在人类中存在，君主并不直接拥有“象”，即便他无数次宣称该物的界在权。

“界在”从属于“存在“，“存在”来源于“或在”，对存在的“界在权”，是人人天生有之。

洛克曾论自由，自然状态，也是平等状态。在这种状态中，认为一切权力和管理都是相互的，无人拥有多于他人的权力，最为明显的是，同种和同等之物，生来就毫无差别地拥有大自然赐予的相同恩惠，利用相同便利条件。

但事实上，同类之间的机体差异不可磨灭，这忽视了人征服人的最基本原因——暴力。同时，何谓自由？自由不仅仅是处分自己的财产，也不是自由的生活，而是在这一些“自由的如何”之前先明晰何为自由，自由的根本就是按主体意愿的“署名权”。

当一个主体声明“我的身体是我的”，即界在自己的身体，赋予自我行动的支配权。当“我”作为主体，拥有完整署名权力的时候，“我”是自由的。对于“象”（或在）来说，主体有感受它的自由，进而形成“征”；对于“征” （存在）来说，主体有“名”（界在）的自由。这是一以贯通的（只为了描述这件事而如此叙述），以上这些让我们明白何为“自由”。

何为完全自由？即保留了完整的署名权力，界在“我”是“我”，土地属于“我”或“谁”，河流被谁占有，如果你仍然拥有完整的署名权力，你是自由的，署名权和自由是统一的。反之，当你让渡了署名权力，你便不再自由，换来的是更加安全、亦或是更加危险乃至战乱，这取决于你受让你署名权的“受让者”本身的取向。

奴役与自由是天然的天平两端，而中间的砝码，就是“署名权”，获得较多的署名权，则拥有更多的权力，得到了自由；失去署名权，则失去了权力，也失去了自由。

我们所说的权力，一切都来源于“署名权“，署名权是最根本的存在，例如人们将立法的界在出让给某一机构时，这个机构才能实施对这部分人适用的法律。当然，至于出让是出自本愿又或是强制，这是另外讨论的问题。署名权的出让有两种，一种是出于信任与认可对另一方管理者的主动出让；二是动用暴力或其他强制力夺取署名权的出让。

一个人、一个机构、又或是一个国家，在限定范围内拥有更多人口的署名权时，他们的权力与自由便更加庞大。

当一片土地，只有一个人的时候，这片土地是“免役”的，没有人遭受剥夺；当一片土地有一百人的时候，这片土地将会是“劳役”的，剥夺将以阵营形式出现；当一片土地有成千上万人时，这里就将出现“奴役”，因此人类从原始走向封建社会形成从上至下的秩序。

署名权的剥夺，导致每个主体失去宣称“何是何”的机会，在极端的情况下，甚至无法真实支配自己或承认“我是我”、“我属于我”。

## 严肃性

> [原文链接](https://www.bilibili.com/video/BV1TfPDzSEYt/)

“名”，最简单的理解就是，主体对某一物（象）附加的认识。比如赋予某一土地作为祭祀用地、某一土地设为皇宫、某一土地设为平民居所。此时署名者为了维持个人的意愿与利益，为这些“名”，赋予了“严肃性”，比如禁止平民在皇宫里行走。

这片土地，本没有任何严肃性，所有建筑的材料、石头或木材，他们本身不具有严肃性。严肃性是人为赋予在“名”上的。严肃性的出现，成功将得到署名权的“大名主”获得了极大的自由与话语权。

从部落走到封建社会，每个人的署名权如同一瓢瓢水舀入一口大缸将署名权受让给了君主。这种出让原因很简单，即便将自己脚下世代耕种的的土地自己署名，但更强暴力征服为君主所有，在这种强制剥夺署名权的情形下，原本署名仍然失效。

君主可以随便支配署名权，在这种情形下，署名权的极度集中，就导致了君主认为象的名是什么，那么其他主体就如此看待存在。

著名权的强大与否的根源，就在于人口。拥有更多管辖人口的大名主（掌握最多署名权的人），就拥有更加强富裕的暑名权，归根结底是多少人能够向统治者出让自己的署名权。

“标准”是指对某一象（征）的界在的固定。比如我们称呼天上的火球为太阳。“标准”是“大名主”授意所界在的，大名主赋予了这些界在不可突破的严肃性。这些严肃性，封锁了人们对署名权的掌握。若有一个人朝着太阳说一句‘这是大火球＂，我想只能落得被嗤笑的下场，但他的这一做法，实际上是在重新夺回署名权。

太阳在大名主的著名下，已经成为严肃的界在，包括土地、法律、暴力机构，都被蒙上了严肃性的面纱，正如爱德华七世的肥胖难以扣上西服双排扣的第二粒扣子，使得日后只扣第一排扣子成为了固定的界在，并使之严肃起来，这是爱德华七世作为“大名主”的所作所为。而在无意识下，人类已经习惯出让对存在的署名权，主动解开了第二粒扣子。

署名权向大名主出让后，被冠以严肃性的头纱，在这样的情况下，界在就如此被固化，以至于你已无力收回署名权，因为大名主的署名被更多的人所认可。

## 正义性

> [原文链接](https://www.bilibili.com/video/BV1URcrzSE17/)

正义是美的延续，美是生命的延续。

这是被共识认可的，因为人被设计成趋避死亡、谋求生存的群体。能延续生命的，是自然的，便是美的，美德是看起来能帮助他人延长生命的行为，正义是美德的化身，这是从人的特性出发的署名共识。

诸如正义性、严肃性这一“名”已经被普遍作为共识认可，他们常常用来修饰新“名”，以达到这种“美名”的延伸。正义性是“名”对“象”赋予的产物，一切被称作正义的事件和行为都首先需要被“界在”何为“正义”。正义首先是不伤害自己的，没有人会称伤害自己性命的事是正义的，因此杀害生命通常被认为是邪恶的。在后来的部落和城邦构建中，正义又被逐渐赋予为维护特定人群或宗室家族的行为，例如“兄友弟恭”“忠不违君”被称为正义的美德，这是为了维护宗法和家族的稳定性而被增赋的正义性。

秉性、品格与美德，乃至“美”与“德”这些“名都是被赋予的产物，人被赋予掌握署名权。署名权随着人类社会流动性，在世界被塑造的过程中，诞生了越来越多的“名”。他们像标签一样被贴在了“征”的表面，将他们分类而别，最终在一定时期内形成了“好”与“坏”的区别，随着大名主的变换，这些“标签”也会随之更迭，“名”被重新赋予——他们本就不是真实的存在，更无所谓如何变换，只需要被大部分人所承认便可。

## 大名主

> [原文链接](https://www.bilibili.com/video/BV1kHwpzWEDF/)

“大名主”是掌握较多已出让署名权的主体，大名主拥有强大的署名权力。大名主一定为某一人（不论是一个人还是一群人），而非一个机构，大多数时间由人伪装成某个中枢，以加强“界在”公信力。

诸如边沁的功利主义哲学家认为人是趋利避害的，边沁认为是非标准由这一理念确立，我们部分采纳这一观点，原因是在大名主之下，大多数被出让署名权的人类没有趋利避害的能力。大名主在署名过程中，一定保证其所“界在”的存在是对己无害的，尤其是在法律领域的“界在”过程中，一定会倒向署名权较多者。随之所来的，他们对存在“界在”的修改更加自由。

功利主义无法完整实现他们的理想目标，关键在于人类社会进程已然处于非初始的自然状态。简单的趋利避害已经不适用于“大名主”大量存在下的社会中。

人类历史上的“大名主”往往在历史初期施行温惠的政策，这是由于在上一封建王朝的末期，前任“大名主”收集上来的署名权逐渐失效，署名权逐渐分散到多个“小名主”手上，这就要求新的“大名主”若想重新掌握全部署名权力，就要通过政策与行动，告诉所有人类，他有能力与慈心照料这个土地，以此为机，再次收回居民的署名权。一旦收回全部署名权，“大名主”就会开始考虑自己的安乐，这是人类这一欲望机器不可避免的显现。

大名主”掌握“界在”事物的正义与否换言之，大名主定义了何为“好”与“坏”，并通过成文集载在册，形成“法”的起源。乌尔纳姆法典和汉谟拉比法典是人类早期的“法的起源，它们如实反映了“大名主”在“界在”过程中的主观偏向，比如法典中记载“上等人若让另一上等人骨折，则应打断他的骨”，但“上等人若让某个奴隶骨折，则只需赔偿60舍客勒（银子）即
可”，可见在较早时期“大名主”在“界在署名仅的过程中，毫不掩饰的包庇了法对上等人（暑名权掌握者）的利益倾向。

“象”与“名”的冲突在于“大名主”作为欲望机器的利己意识。正如同索福克勒斯笔下的“安提戈涅”那般，自然状态下人无法克服对亲人离去的悲伤，安提戈涅因此出于本性提出安葬她的兄长波吕涅克斯，但在“大名主”克瑞翁的“署名”下，波吕涅克斯是邪恶的、是背叛克瑞翁的，在他的淫威下，波吕涅克斯不得被郑重安葬，最终在这种冲突下酿成了这场无人得利的悲剧。

“大名主”手中的暑名权意味着大名主对事物可以自由的添加利于其自身的“正义性”与“严肃性”，此时正义性与严肃性的结合，便是“合法性”，而这本身就是“署名权”掌握者手中令人玩味的把戏，在这样的语境下，安提戈涅为兄长安葬便成为了邪恶的象征。

## 权力

> [原文链接](https://www.bilibili.com/video/BV1Gxd8BVEGz/)

“或在“被感知为“存在”，“存在”被主体“界在”，群体性的认可或强制性“署名权”出让则诞生了“大名主”。

“大名主”的署名权全部来自于人这个主体，有多少人出让了全部署名权，那么大名主本身就对应掌握了多少权力。如果没有人口，大名主的署名权就会消失——当你站在四处无人的百丈山野，用尽全身力气咆哮呐喊，除了徘徊在山中的回音外，并无一人能为你做任何事，哪怕只是简单的为你斟水一杯。

因此，人是署名权的来源，只有足够庞大的人口，大名主才能掌握资源）被认可掌握），资源不是固有被某个主体真正掌握，而是被承认掌握，是被署名的。

若世上仅有一个人宣称一口湖泊属于他的私产，那是万万不可能的，他也并无法占据上万平米面积的湖泊，但若是有更多的人承认并去维系这一署名，那么这种人类之间建立的占有便成立了起来。

当你麾下有一百名工人，你雇佣他们为你挖掘钻石，并通过各种分销渠道将产品运出去到达消费者时，在这个环节中，工人如果没有将署名权出让给你，你便无法得到他们开采的哪怕一克拉钻石。工人这种从事实际开采，但出让了对手中钻石所有权的署名权行为，被撰写在了雇佣合同中，这就是署名权出让的法律化体现，通过这种方式，界定了劳动的目标与产品的归属。

诸如亚当斯密的哲学家认为劳工价值的矛盾源于资本所有者对工资、地租、利润的划分不均，但更加深远的是署名权出让与受让的问题。例如，矿主因获得多少署名权受让获得此地采矿权？署名权由谁给予？是否有署名权来分配利润？分配利润的署名权又是谁给予等等。因此，仅讨论分配环节不均的问题，仍然是浮于表面的，而没有触及更加深层的、在开采过程中一系列署名权的细节。

署名权是人类社会自诞生起天然的权力，人口繁盛的前提下，大量署名权被转移到各个大名主手中，他们逐渐掌握了更多署名权。

署名权在这里最简易的理解就是“界在人如何感受的或在的）即界在存在的）权力”。我们在前章提到过，对“象”的理解是愈发深入的，每一个象”是一个无限“征”的集合，那么，在大名主收集署名权的时候，就会出现一个情况，例如农民出让土地给富户后，富户倾向于占有土地不仅是开垦权，乃至流过此处的河流权、土地下的矿产权，土地上房屋的所有权等等，这就是署名权出让后的困境，农民仅仅以用来耕种土地的价格出让给了富户，但他却失去了这块土地的未来的所有可能性。但署名权的出让必然决定了额外权力的丧失——＂象＂的更多‘征”在被发现，但人们已经提前将对“象”的署名权出让了。

理想化的署名权是“我出让这片土地供你耕种，受让者也仅用来耕种而已”，但现实是，署名权的受让者贪婪的扩大权力，突破授权限制，攫取更多署名权获得后的收益。

署名权出让给“大名主”后，就意味着大名主对这一“象”或“征”署名权的解释内容，出让者都要尊重且执行。同时，一旦出让署名权后，这一权力将难以收回。

## 纷乱

> [原文链接](https://www.bilibili.com/video/BV1b6V86eEAx/)

从“名”走向“征”再走入“象”，是逐渐走向真实的道路。例如一个立方体，我们需要多个角度观察他的“征“才能知道他是一个立体的并有六个正方形平面构成。而每一次的肉身性的直接观察，就是这个事物的“征”，包含了对其一切的主体性认识，不论是感官上的还是意识上的。“象”是这一切的集合，是不断超越上一次对存在认知并接近于“象”本身的突破。“名”是对“征”乃至“象”的界定命名，其中有恰当的，也有虚假的，有相对客观的，也存在相当主观的。

“名”是纯粹主体性的、中心性的、被认可的，是人类对于事物的的妥协认知。“名”的全部不代表是“象”的全部；同样的，“征”的全部也不代表必然是“象”的全部。“名”的出现，体现主体对“象”的占有正在进行，这种占有需要“名”来固定。例如我看上了一宗地产，我若想占有它，就必须宣布这里属于我，而这是我对其附加的“名”。我们的身体行为，也是署名的工具，我无需语言只需要霸占一把长椅，就是在宣布长椅属于我。

为了固定“名”的认同，则会出现机体或精神的强制，督促认同这一“名”的存在，如果没有被承认的“名”，那么它将转瞬即去。

一切纷乱的根源在于，每一个人都妄图夺取任何事物的署名权，并认为他们的“名“就是“象”的全部。例如对一件事正义性的定义亦或是严肃性的定义，随着社会技术的演进，大量雇佣的网路水军与信息鼓动的出现，更让对一切事物的署名权争夺进入了激进的境地。

你可以通俗的认为，大量的虚假之“名”裹挟并吞噬真实的“象”，让人无法看到一切最真实自然的状态，而是一切遵循被设计的“名”状。人类在看到一切“象”（一切事物），逐渐只能看到他们的所有者（署名权所有人），他们的名“，包括被署名的价值、用途、归宿等等。真实性被剥夺，反之而来的是无数虚假之名的捆缚。这种捆缚包括了诞生了人类设计的既定秩序，例如财富的高低、地位的悬殊、又或是审美的取向。署名之争，让人类在人为中对事物形成了对立的取向，影响了人们对严肃、娱乐、正义，邪恶的取向。比如在一些地区堕胎是合法的，一些地区堕胎是违法的；一些地区谈论繁衍是公开娱乐化的，一些地区则是严肃隐私的。通过署名之争，能够更加纯粹的提取人群手中的署名权，以获得更加稳固的署名权力。

通过署名权的行使，人类和一切人能所见的事物被逐步划分，“象”被视作更多的“征”，“征”被界在为不胜其数的“名”，在争夺“名”的署名权下，引发了不可调和的纷争。

??? quote "读后感"

    象、征、名，如此简洁，如此深刻。
    
    这套分析人类社会活动的工具把我们的认知提升到了形而上的高度，在此之下一切皆为纷乱，那些生产力叙事的解构如此幼稚可笑。不过我想指出的是不要用哲学过度指导人生，就像这位作者曾经说过的，我们要做哲学的主人，把哲学装进抽屉；而不是把自己装进抽屉，从内部缝缝补补，最终成了自己的棺材。