---
name: 佚名
---

# 深蓝灯光

2023年12月17日中午12点50分，我收到了来自M的消息。内容很短，他说：“我要离开上海了。”

面对这个有些突然的消息，我不知怎么回答他，正当我还在脑中思忖着如何作答时，他又给我发了一条消息，“你今天还可以见我最后一面。”

“你现在在哪里？”我发。

“我在家，一会可能会出去，但我不知道具体时间。”他发完这条又补充了一句，“你要是想见我就早点来。＂

我看着最后那条消息，心里盘算着到底要不要去见他。我向上翻找我们之间的聊天记录，上一条是他转发给我的一首纯音乐，再上面是一张动漫的截图。我凝视着我们两个之间过去所发生的一切，心中不知为何有一种莫名的恐惧：我怀
疑如果现在不去找他，我便至此永远失去了和他产生交集的机会。

于是我起身，出门，怀着几分不安，朝他家的方向走去。

我到他家门口的时候门虚掩着，门内传来音乐声。我推开门走进去，他双目紧闭，瘫坐在单人沙发上，沙发旁有一个黑色的行李箱。我在餐桌旁找了张椅子坐下，开始环顾屋内。

屋内很空，除了几件大型家具以外基本就再无一物。我在门口听到的音乐声来自于M的一台通电式黑胶唱片机，它占据了超越我想象的空间，但功能却似乎很少。在过去，M总是用这部机器放一些有些岁月感，我从未耳闻的曲目。

此刻唱片机正在播放爵士乐，窗外是算不上蔚蓝的天空。在这样一个晴朗的冬日，世界安好，我坐在一个稍显空荡的房间里，听上个世纪甚至更久以前便存在的曲目，对面还有一个不知是死是活的人。

过了不知道多久，M的双眼睁开了。他先是朝我的位置看了一眼，点了点头，然后径直起身，把黑胶唱片机的开关关掉，打开盒盖，将唱片换至另一面。完成这一切后他没有按下开关，而是问我：“现在几点？”

“下午1点37分。”我回答。

他又点了点头，按下开关，爵士乐声响起，M回到沙发，再度瘫坐在那里。

“你过会还要出去吗？”我问。

“不知道，”他想了想说，“可能会出去，也可能不会，我现在唯一能确定的是明天我一定不会在上海。”

“你今天就要走？”我又问。

他点了点头。

“你去哪里？”

他笑了一下：“是那种你就算知道了也不会特地过去只是为了来找我的地方。”

“你要我送你去机场或者别的什么地方吗？”

M摇了摇头，“你能来今天找我就已经算是送佛送到西了。”

我们之间再度陷入了他尚未苏醒时的沉默。

我不知道此刻还应该和他聊点什么。我把双手放在桌面上，低下了头，开始数我的手指数量。当我从左往右数到十的时候，他刚好开口，说，“我们还是出去吧。”

于是我们离开了他家，临走的时候他关停了音乐，把黑胶唱片收回唱片袋里，打开行李箱，把一切放了进去。我凝视着他做完这一切，突然似是意识到了什么一样，问他：“唱片机你怎么处理？”

他没有回头，手中的动作停下了。沉默了一会后，他说：“它或许应该留在这里。”

“出于什么原因？”我有些好奇。

“人总要留下一些东西，”他拉上行李箱的拉链，站起身。“走了。”他说，语气里几乎没有任何情感。

我们决定坐地铁前往上海的市中心一带，那里是大多数人对上海这座城市的第一也是唯一印象。我们两个曾经在那一带看了许多展览，有一些我们看得懂，还有一些则完全不知所云。

此时尚未到达晚高峰的时段，地铁上人不是很多，我们坐到了两个位置。四周有正在打游戏的少年与面无表情的中年人，我在他们的身上看不出联系，然而就是这样毫无联系的人，像细胞组成生命般组成了一座城市。有关M的离开，也只不过是一个细胞的流失，生命并不会就此死去。

我和M在外滩沿着黄浦江走了很久。这天是周日，外滩人还是很多，M靠着江畔的扶手，有些戏谑式地说道：“我现在看这些人，他们来自五湖四海，目的各不相同。我恍惚间觉得一切都好像《围城》里那句话一样，他们想要跻身进这座城市里，而我一个劲地想往外逃。”我看着他，问：“理由呢？有关想逃的理由是什么？”

他注视着时起波涛的黄浦江水，反问我：“理由一定能够用语言表示出来吗？”

我没有回答，他转过身，朝前走去，边走边说：“吃饭去吧，我饿了。”

我们去了一家我曾去过的日料店，找了个空位坐着，点完菜后服务生过来给我们倒了两杯水。我的位置正对着店里的电视，此刻电视上正在播放《火影忍者》的电影，已放到了尾段。在等菜的时间里，我只是呆呆地看着电视：佐助把草薙剑收回腰间，独自一人走在路上，镜头逐渐拉远，他消失在镜头中。

“这么好看？”在我看的入神的时候，M的声音打断了我。

“也就那样，”我说，“之前看过一遍。”

“我一直不太喜欢传统的热血类动漫，”他喝了一口茶杯里的水，笑了笑，“因为我觉得我虽然需要被拯救，但并不值得救世主来做这一切。”

“所以你离开上海是为了拯救自己？”我问他。

“一半一半吧。”他又喝了一口水，“毕竟这个世界从来就没有什么救世主。”

离开日料店后，我们走在前往地铁站的路上，一言不发。四周的景色和上海市中心的任何一个角落一样，充满了不明意义的人。路灯是深蓝色的，打在人脸上的时候就像有一层滤镜，使M和我身旁一切不明意义的人显得更加捉摸不透。

我们在深蓝色的照映下持续前进。恍惚间，我回想起了过去：夏季的一场大雨过后，我和M去吃宵夜。晚上九点，我们在他家附近濒临打烊的店里吃完了口味一言难尽的蛋炒饭。吃完后我送M回家，路灯也是同此刻这样深沉的蓝色。那天路上的车和人都很少，万物宁静得不像上海。而我们呼吸雨后夹杂着泥土气味的空气，攀谈亦或是嬉笑。我陪他走到小区门口，他抬起手向我告别，没说一句话，没回头。

我和M，两个没有过人之处的青年，所谓的黄金时代不过就是这样无趣。而现在，位于上海市中心某处深蓝色的路灯下，我们没有疼痛也没有文学的所谓青春，终于就这样被埋葬。

我们终于还是走到了地铁口，我看了一眼手表，我们走了12分钟，这个速度相较时间的流逝而言，不算太快。

进入了地铁站，我们并排坐在月台的金属椅子上，所乘坐的是两个方向的地铁，M那班还有两分钟到站，时间足够我们说些什么。而他只是凝视着液晶屏幕，忽然毫无逻辑地开口说：

“你有没有觉得上海没有真正意义的黑夜？”

“什么？”我有些不解。

“不管在上海的哪里，晚上都或多或少存在由电流产生的光线，”他停顿了一下，继续说，“这座城市是灯光构成的。”

“你想说什么？”我依然不解，“这不是城市发展的结果吗？”

M把脸转向我，盯着我看了四五秒，又转过头去，我们再度陷入沉默。

我刚想追问他这到底是什么意思，他便开口：

“可如果我想找寻的只是黑夜呢？”

我愣了几秒，一瞬间不知如何回答。而当我回过神来的时候，M将乘坐的那班地铁已驶入站台。他起身，像是电影里佐助那样，步履坚定，没有回头地随着人流的方向往前走。他登上列车，就这样一点点消逝在我的眼里，我再也望不到他。

??? quote "读后感"

    这是在 b 站某视频评论区下刷到的，当时只保存了图片，所以我也懒得找出处，只依稀记得楼主说这是初中时写的；今天清理文件发现这张图，觉得写得还行，ocr 后想搬上来；又在整理格式阅读后觉得有点瑕疵：为啥作者开头写走去朋友家，结尾处却又是一个地铁站的两个方向呢？也许是进行了艺术处理；文章很多地方都是这样，存在某些不明显但也不顺眼的小瑕疵，很多地方的转折和描写是不知所谓的；但也有可能这是一篇完全真实的记录。本文吸引我的主要是 M 的虚无和两个少年的惆怅。