# 观 FG-S16E12 有感
> 剧情梗概：饺子因为把同学推下楼梯而被送往儿童心理诊所接受诊疗。在诊疗室，饺子同心理医生展开深入对话，最终医生心脏病突发，饺子却没有帮他拿药，任凭医生死去...

饺子进入诊疗室后先是对一系列事物发表不满，在医生下判断后，随即就医生桌上的一张相片以及其他物品展开推理，不仅推导出医生是同性恋，还推导出因为经济等原因，他的恋情无法再持续下去。此时医生虽然表面看似平静，依旧为饺子“诊疗”，实则内心早已死去，也为接下来的心脏病突发埋下伏笔。

在医生听完饺子的吐槽后，他一语道出饺子是孤独的。饺子心理防线瞬间崩塌，爆发出激烈情绪的同时，表达了自己渴望卸下面具，融入他人的内心诉求。在“卸下伪装”高歌一曲后，他感觉“如释重负”，并尝试继续接受医生的诊疗。

然而在医生介绍自己的童年时，情况发生了改变。医生讲述完自己的悲惨经历，声称自己也感受过孤独，也曾无法融入他人，但最终放下了伪装。因为“你最终也可以变得像别人一样”。

<ins>变得像别人一样。</ins>

饺子被这句话激怒了。智商情商远高于同龄人甚至成年人，有着丰富阅历的“饺神”，怎能与圆蛤镇那群臭鱼烂虾相提并论？<ins>变得像别人一样。</ins>这句话让饺子瞬间清醒：自己的伪装，并不是为了保护自己的内心，而是为了让自己在这个垃圾般的小镇里活出自己的精彩。如果融入其他人的代价是<ins>变得像别人一样</ins>，那饺子宁可维持现状。

医生拿起了之前被饺子吐槽“喝不起星巴克的人才喝的”咖啡，刹间觉得心脏疼痛呼吸困难。他向饺子求援，恳求他把桌上的药拿给他。但是饺子看了看洒在地上的咖啡，又看了看医生痛苦的姿态，选择了任由其自生自灭。

临终前，医生拿起了之前饺子用来分析的照片，照片上是他和自己的“丈夫”在巴西度假时拍的合影。医生念起了《罗密欧与朱丽叶》的台词，饺子却戏谑地问“这是《麦克白》吗”。医生第一次，也是最后一次在剧集里皱眉：“我一直以为你不是个英国人。”我觉得饺子这么聪明阅历这么丰富是不可能会认错书的，他故意选一本讲述阶级斗争的作品，是为了戏谑医生，也是为了减轻自己的罪恶 (sins)。哈，已上天堂了。

我喜欢 FG，喜欢它的暴力、血腥、荒谬、色情，而不失乐趣，乃至本集的哲理。之前我可能会说 FG 是一部值得一看的美剧（动画），但这集把我对它的印象提升了一个档次。这一集的故事基本在诊疗室里发生。整整 20 多分钟，几乎全是两人的对白。饺子为什么进诊疗室，在剧情里只提了一句，因为这不是重点；而围绕医生的经历故事得以展开。全集没有很出戏的玩梗等，这在 FG 系列里是不常见的（我看得也不多，这是唯一一集）。

医生作为一个心脏病患者竟然喝咖啡，而在诊疗室里也有茶，但医生却选择喝咖啡。我觉得饺子的推理医生也大概心里有数，喝咖啡可能是为了寻死；饺子可能也看出来了所以最后也没有帮医生拿药。不过咖啡到底对心脏病是好是坏呢？我只是觉得咖啡因对心脏不好。

医生说饺子也可以<ins>变得像别人一样</ins>。这是这部剧集的转折点。在此之前医生看出了饺子被孤独所困，也说自己小时候体验过孤独，但是医生的孤独是被动的，他的内心是简单的、渴望被接纳的；而饺子则不同：他被孤独所困，却又渴望孤独：因为他和其他人不一样。医生说完这句话后，饺子估计也觉得“朽木不可雕”，迅速结束了话题。

医生和他“丈夫”的照片一开始是背对着诊疗室放的。这也说明医生认识到自己情感关系的无力，想避免却不想放手。在医生死后，诊疗室的电话响起，他的“丈夫”也打电话来：“我们离婚（分手）吧。”医生在噩耗降临前死去，也算是 ge 吧（饺子：“seems today is not your day～(∠・ω< )⌒☆”）。

剧集结尾狗子和饺子在饺子房间的对话。饺子晚上突然惊醒，狗子第一时间进来问饺子发生什么了，饺子立马戴上面具，声称是自己的玩具熊吓到了自己，但随即又问狗子能否陪自己睡。狗子同意后两人上床休息，但饺子又说：“i did something awful.”狗子的回答让我称赞，他没问是什么事，因为他知道饺子有自己的面具，他问的是“你想和我聊聊看吗”。饺子虽然说不用，但眼睛却睁着。fin-

虽然狗子只出镜了十几秒，却被我认为是“best Brain in FG ever”。饺子说自己没朋友，这是真的没有，因为狗子相比于朋友更像一个守望者。他知道饺子也渴望孤独，所以给他自由的选择，说不说随你。全世界都在叫我融入，我却选择了另一条人迹罕至的路。狗子则在一旁一直默默守望着。狗子理解饺子，所以即使饺子寻求孤独，也不妨碍狗子陪伴其左右，因为给予自由的爱远比其他意义更珍贵。

最后我想就<ins>变得像别人一样</ins>讨论一下。现在的年轻人，包括我身边的许多同学，都是“永远年轻永远在路上”的“人”，他们只会被别人当枪使。在这样一个可怕的环境里，寻求大隐于市的心灵净土的人确实不多了，即使是有和这一一样想法的人也不可能走到一块。虽然我的阅历不如饺子，思维也日渐模糊，但我很庆幸我身边有一位扮演我的守望者的角色的人。我也很感谢这集让我对孤独有了更深的了解。虽然生命短暂，戴着面具很累，但并不是所有人都值得你为他们摘下面具：他们并没有窥视你真容的资格。

241216