---
date: 2026-03-01 22:20:17+08:00
name: 采樵野人
---

# 象、征、名

> [原文链接](https://www.bilibili.com/video/BV1JHPgzXEFF/)

“象”是事物的本质，是能外化为我们人类所能感知到的根本。象超越感知事物的全部，他是一个事物最广泛属性的集合。

一颗苹果拥有红色的果皮、淡黄色的果肉、清甜的汁水、棕黑的果核……诸如此类无穷的特性的集合，就无限接近于苹果的“象”的本身。而我们前面所提到这些外在或内在特性，统称为“征”。征是一个主体对一事物主体性的感知，是具有特异性的，对于色盲病患者来说苹果并不显化为红色，而是黄绿色的，但他所描述的这种颜色特性，依然是他眼前的这个象所外显的“征”。显然，对于象的把握，因主体而产生变换，而产生了不同的征。对于一个象所共识的征的统一，这就是“名”。这就是为何我们将红色清脆的果实叫做苹果，并以此为共识。

现在，让我们讨论“存在”与“征”的关系。

海德格尔提出“此在”这个名称来指这个实体的时候，并在表达它是“什么”（如桌子、椅子、树），而是在表达其存在。海德格尔将这类“存在”引申为存在者的存在方式（包括海德格尔及胡塞尔在内的存在主义者）讨论的存在是“征”的范围。存在主义者所追求的存在是基于感知的存在，例如梅洛庞蒂将意识引申为知觉意识，这是先于概念与理性的，是我们与世界最原初的交互，梅洛庞蒂认为若无“肉身性”的存在，我们所面对的主体便取消了事物的存在，也取消了我们本身的存在。尽管对存在如此界定的合理性尚待商榷，但作为对于“征”的认识，是有可取之处的。我们所讨论的“征”是主体对另一主体最直接的肉身性反馈，这一点无论于另一主体是否真实存在的讨论必要，征是直接的，是机体的，是感觉的。

“具体的感性存在”和“抽象的共相存在”被阿奎那所区分，但我们需要强调的是，不论是感性存在又是共相存在，他们根本上几乎是一致的，区别在于对于事物感性认识的提炼程度。在有些哲学家看来叙“数”这个共相，已经是抽象层次的最高形式，事实上，即便是用“1”来表示单一事物的总和，这依然是对于“征”的极致追求，并没有触及“象”的根本，对于一切“事物”来说，这些事物是“象”，而非一个概括性的“征”。

以上的阐明是为进一步明确“征”的范畴，以便于更好的理解“象”“征”“名”的关系。“存在”常常与“象”和“征”相混淆，诸如贝克莱的经验主义将我们视觉所见归纳为“象”的全部，但正如可见光波段这样的“征”，人作为主体所能见到的光仅仅是光这个“象”的一小部分（尚不讨论“象”的真实性）。让我们暂且归纳，“征”是“象”能被主体感知的部分，是被主体差异化感知的部分，是被主体认知后提炼的部分，是有机性和意识性共存的部分，他可以是状态、也可以是形式。换言之，对以某一主体来说，“征”是“象”在场的且能被主体所感知的部分。

如果称“征”为“存在”的话，那么“象”就是“或在”。当你拥抱一个人的时候，他的征是黑色的头发、深邃的眼睛、高挑的身躯，但当场内的第三人再次看到你所拥抱的人的时候，将多了一个征，即“被你拥抱者”。这是你这个主体在对“象”提取征的时候不可被提取的部分。因此，若从时序上理解“象”这个“或在”，他的内涵事实包含了这个事物的“曾在”“既在”和“将在”。“名”依赖于“象”中所“征”的部分，是主体感知后界定的知识，我们称其为“界在”。正如刚才提到的“拥抱问题”，这个人既可以定义为黑发、邃眼、高挑者，又可以界定为被拥抱者，当第四人在场时，他又可以被界定为“被观测到的被拥抱者”，当我们在社会中“界在”此人“名”叫“路德维希”时，他的存在，即“征”，就包含了多种意义，而这种偏差，我们称为“场测偏移”。

到目前为止，我们已经初步形成了对“象”（或在）、“征”（存在）、“名”（界在）的认识。在刚才的议题中，似乎避免不了一个问题，就是主体在对“象”的认知中，希望“名”可以直达“象”的本身，这就是我们即将讨论的“名象问题”。

若肯定“名”可以直达“象”，则肯定了界在-存在-或在逻辑的连续性。黑格尔所指的主体特定指向的运动过程的抽象化，最终到达绝对真理的终点，在事实上肯定了“存在”向“或在”的直达，同时预设了“或在”一定真实在场的条件。但这种连续的链条与“或在”本身的意义就矛盾了。

若否定“名”可以直达“象”，便又牵扯了几个问题：一是“名”与“征”是否通畅，二是“征”与“象”是否通畅。“名”是界在并呈现“征”的，我们从不应该怀疑“存在”是能被无限“界在”的，只是在于浪费多少篇幅去描述“存在”的问题，又或是是否能用一页纸完美整合“一本书”的问题。我们所“怀疑”的，是“存在”完整反映“或在”（曾在、既在、将在）的问题。这似乎难以理解，但我们可以举一个类似的例子。我们翻开哈姆雷特这本戏剧小说，在小说之初的哈姆雷特，对于我们绝对客观的“旁观者”而言，他是无法预想到克劳狄斯的罪行、误刺波罗涅斯、奥菲莉亚的溺水和决战后的悲剧的，对于哈姆雷特这个“存在”来说，由于书籍已经被莎士比亚演绎完毕，导致哈姆雷特断然不能从“征”而直达“象”的本身。但对我们来说，我们是“象”的绝对理解者，是“旁观者”，我们已然观测到了哈姆雷特这本书的“象”的全部，这个概念可以更进一步的理解“征”与“象”的关系。对于哈姆雷特而言，他必须跳出“存在”之间的时序，而去追求“或在”的整体性，此时他才能以旁观者的眼光完成对书本内的象的全部认识。当然，即便我们把“或在”分解为曾在、存在、将在，但我们仍然要强调，“象”的态是叠加的而非单纯时序的，对“征”与“象”的关系的理解反映了对于人类主体认识范畴的不同观点。

面对类似“哈姆雷特”所经历的图囿，我们则更加复杂，我们要考虑的是这本书“书”是否是一个数万字的小说，又或是无限续订的“剧集”。我们此时暂且悬搁“象”的这一方面问题，因为不论是前者还是后者，都不影响一个判断，即“征”是可以达到“象”的，即便这是一个相当苛刻的条件。

名象问题揭示的是从“名”到“征”再到“象”，不是一以贯穿的，他们其中的构建与畅通，需要经历相当复杂而苛刻的考验。