# 箭箭火+捷徑：按应用分流

??? quote "不是有域名/IP 的网络分流了吗，应用分流是何意味了？"

    “美团已被证实会利用此方法，结合用户在软件中填写的收货地址等把用户和境外 IP 绑定，并建立社工库。……” [原文链接](https://eepsjo.github.io/Swill/%E6%8A%80/26/05.%E6%B5%85%E8%B0%88%E4%BB%A3%E7%90%86%E6%B3%84%E9%9C%B2/#2)

背景：iOS 系统限制[^1]，箭箭火不支持按应用分流[^2]。

目标：（将手机上的 App 简单分成国内和国外的，）国内的 App 绝不能出现代理流量，国外的则可以使用代理。需要在切换两种 App 时实现网络环境无感切换。

思路：利用捷徑 App 的“自动化”功能在打开/关闭特定 App 时改变箭箭火的网络行为。

核心思想：当一个应用被关闭时它不需要也不应该有任何的流量，甚至是通知接受（后台刷新[^3]）流量（因为 iOS 的通知是通过 APNs[^4] 统一发放，而非应用自己获取的）。

## 始解

打开国内 App 时关闭箭箭火，关闭国内 App 时打开箭箭火；

或者打开国外 App 时打开箭箭火，关闭国外 App 时关闭箭箭火；

或者打开/关闭国内 App 时关闭/打开箭箭火，打开/关闭国外 App 时打开/关闭箭箭火……

总之就是箭箭火不和国内 App 同时运行，要和国外 App 同时运行。如果你这样搞的话你的分流规则甚至不需要很复杂的网络分流，一个全局代理走天下，就是用浏览器这种复杂的网络环境时不方便。

优点：安心です

缺点：切换的时候卡得屄爆，而且无法享受箭箭火的分流去广告和模块。

## 卍解

目标：在基础版上解决应用无法去广告/使用模块、切换时卡顿的问题。

思路：利用捷徑 App 和箭箭火的 [URL-Schemes](https://lowertop.github.io/Shadowrocket/#url-schemes)[^5] 在打开/关闭特定 App 时改变箭箭火**全局路由**[^6]。

> 箭箭火的全局路由有四种，配置、代理、直连和场景，其中场景在不写任何“场景”时和配置的行为一样，但可以携带和“配置”路由不同的配置。

首先准备一份[仅屏蔽广告，兜底直连](https://raw.githubusercontent.com/eepsjo/s/refs/heads/c/r)的配置文件和一份[正常分流](https://raw.githubusercontent.com/eepsjo/s/refs/heads/c/d)的配置文件[^7]，然后在“场景”中指定使用“仅屏蔽广告，兜底直连”的配置文件。服务器节点无所谓，因为这个配置不存在任何代理流量。路由使用“配置”；在箭箭火主界面的第二面“配置”中选中“正常分流”配置文件。

> 嘛，如果你本来就需要用场景的话就把上面的两个配置文件互换位置就行，我是因为懒得进场景换代理使用的配置（我需要经常测试所以我有一堆配置）才在场景里放“仅屏蔽广告，兜底直连”的。

然后在捷徑 - 自动化中配置国内软件启动时切换到“场景”，国外软件启动时切换到“配置”，这样你就会发现使用国内软件时，“配置”页的“本地文件”中“圆点代表默认配置”是你手动选择的“正常分流”，但“复选标记代表正在使用的配置”是“仅屏蔽广告，兜底直连”。

> 建议搭配箭箭火的“始终连接”和“睡眠时断开”使用。

## 完圣体

结合基础版和进阶版。把 App 分为四大类，按需分流：

1. 连“虚拟私人网络”都不让用的，如网银、运营商类 App； 

2. 除去 1 的国内软件；

3. 系统自带或无关紧要的 App，如本来就能直连的外服游戏；

4. 除去上面三点的全部，往往是需要代理的 App。

从上到下分别是“一定不能开”、“不能有代理流量”、“无所谓”、“需要代理”。

对于 1，在启动它们时关闭箭箭火，关闭它们时启动；启动 2 时切换到“场景”，但不需要在关闭它们时切换到“配置”，因为启动 4 时切换到“配置”，而 3 是无所谓的。

> 同样建议搭配箭箭火的“始终连接”和“睡眠时断开”使用。

[^1]: 具体是啥限制呢，我也说不清，可以简单理解成 iOS 对各个 App 都实施沙盒机制，正常情况下难以知晓手机内其他 App 的存在。箭箭火也就没法按照应用分流了。
[^2]: 不能叫“不支持按应用分流”，如果你把[根据 USER-AGENT 的分流](https://lowertop.github.io/Shadowrocket/#%E8%A7%84%E5%88%99%E7%B1%BB%E5%9E%8B)也看做应用分流的话。问题在于应用完全可以发起不属于自己的 USER-AGENT，现在主流的代理工具也是通过伪装这个参数来把自己模拟成其他客户端的。
[^3]: 低电量模式下“后台 App 刷新”功能是禁用的，但也建议手动禁用非低电量模式时的该功能。
[^4]: 关于 APNs：实际上很多人过分神话了 iOS 的安全性，只要 Apple 愿意完全可以通过 iCloud 和 APNs 记录精准提供哪个 Apple ID 或设备使用过“非法”软件。AppStore 出现反国家诈的时候我就不太信任 Apple 了，只是说手机市场就只有安卓和 iPhone，两害相权取其轻了属于是~同理如果你是美国人你就该用华为~。
[^5]: 只是说这玩意本质上是 URL-Schemes，前文的打开/关闭也是，但是箭箭火本身提供捷徑，就不需要写 URL 了。
[^6]: 因为箭箭火不提供更换配置的捷徑，或者说它的更换配置是直接下载在线配置使用，这种切换方式太慢了。
[^7]: 这里用的是兜底直连的、基于 gfwlist 的分流规则，这么做原因有二：一、国内应用可以直接请求不存在的域名（或根本没有 sni 的请求）来钓取你的兜底规则的 IP，如果兜底是代理就把代理出口 IP 钓到了（这也是 DNS 泄露检测网站检测 DNS 出口的原理）；二、兜底如果来回在直连和代理中切换可能会导致 fake-ip 和 DNS 缓存问题。关于本文笔者探讨的兜底直连、屏蔽广告等行为是否造成代理泄露是个仁者见智的问题，笔者的观点请看[浅谈代理泄露](https://eepsjo.github.io/Swill/%E6%8A%80/26/05.%E6%B5%85%E8%B0%88%E4%BB%A3%E7%90%86%E6%B3%84%E9%9C%B2/)（实际上就是本文最上面给出的链接的那篇文章）。